The Project Gutenberg eBook of A cidade do vicio
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: A cidade do vicio

Author: Fialho de Almeida

Editor: Ernesto Chardron

Release date: August 30, 2020 [eBook #63080]

Language: Portuguese

Credits: Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
        Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
        produced from scanned images of public domain material
        from the Google Books project.)


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CIDADE DO VICIO ***




Produced by Rita Farinha and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Books project.)










A CIDADE DO VICIO

    PORTO: 1882TYP. DE A. J. DA SILVA TEIXEIRA
    62, Cancella Velha, 62




                            FIALHO DALMEIDA

                                A CIDADE
                                DO VICIO

                                 _PORTO_
                       _Ernesto Chardron, Editor_
                                  1882




_A_

Joaquim Xavier de Figueiredo e Mello Oriol Pena




_Segundo Livro_

DE

CONTOS




SYMPHONIA DE ABERTURA


Insupportavel, em Lisboao thermometro subindo sem attender a supplicas,
subindo e putrefazendo tudo, os despojos subterraneos e a frescura das
mulheres, a carne de venda a retalho e a carne de aluguer, os artigos dos
jornaes diarios e os artigos alimenticios. Em Lisboa transpira-se muito,
pela pelle e pelos criados. E s vezes, sob o influxo de uma hora de sol
ou publicidade, qualquer pessoa se arrisca a ficar com a roupa alagada, e
com a reputao em fanicos.

No vero, similhante phenomeno exagera-se com violencias equatoriaes;
nem gelados nem discrio, logram attenuar-lhe os impetos soffrer ou
partir. Eu parti.

No imaginam que simplicidade hollandeza de _toilette_ e que frescura
de linhos, expendidas em _vestons_ sem forro e pantalonas sem feitio!...
Botes de madreperola do diametro de relogios, altas polainas atando na
perna por correias em cruz, o cinturo de coiro com cabaa para agua,
chapeu tyrolez e bordo ferrado, tendo a mochila dependurada na ponta.
Sobre isto, excellente saude, pouco dinheiro, muita alegria e nenhum peso
de consciencia. Magnifico ser novo e saber desprezar os tolos, pois no?
Nestas digresses de andarilho s me entristece no levar alguem ao lado.

Tenho amigos, mas so os peores inimigos de que dou signale por esses
cafs, tabacarias e alamedas, dando-nos o tu da leal camaradagem,
trocando charutos, rindo e enlaando os braos,  de vr com que risonha
perfidia nos sabemos detestar reciprocamente. Esta hostilidade sagaz,
enluvada e fina, que se chama ahi confraternisao litteraria, e sob cuja
egide se do jantares no Gibraltar, elogios nas gazetas, e impagaveis
desandas em conclaves reconditos, no passa dum voltarete elegante,
ganho pelos que sabem rir, e sempre pago pelos que esverdeiam de coleras
refreadas. Resumindo, parti s. Junho, sabem, quando empalidecem os
trigos espigados e seccos, as cigarras chiam nas oliveiras, e o azul
 caustico. Comeam pela provincia nesse tempo romagens aos rusticos
eremiterios, e as feiras de gado chamam a turba-multa dos lavradores e
maioraes.

Portas fra, as mobilias da Baixa abalavam raras ainda, caminho dos
oasis burocratas, Sete-Rios, Campo Grande, Bemfica e Lumiar, em que
todo o bom official de repartio, merceeiro ricao e tisico pobre, vo
tonificar-se pelo bom ar dos campos, sem deixar todavia os seus mesteres
intramuros.

O typho fazia j propaganda por esses bairros, nas azas do miasma evolto
de toda a banda, das portarias surdas, das consciencias gangrenadas, das
loterias da Misericordia, dos quarteis, dos tribunaes e dos canos.

Theatros fechados, livrarias s moscas, tudo esbaforido, e soldados
parando s esquinas a soletrar grandes cartazes, annunciando_O Hereje_,
as _Machinas de Familia_ (?), _A Orgia_, e o _Fiacre n. 13_, que segundo
me contam  revolucionario tambeme modonho, cos diabos!...

O campo em junho, despoetisa-se no paiz cerealifero. Grandes zonas
amarellecidas de seara, pastos seccos vestindo a charneca, barrancos
sem poa dagua, silvados deixando pender as amoras em cachos, e toda
a legio de migradores que veem de cruzar o Estreito, rolas, cegonhas,
cucos... Nos montes de rocha, murtaes irrompem dentre penedos calvos;
os alecrins do flres em espiguilhas esguias; ascende a vinha arvores
acima, vestindo os troncos em pampanos esplendentes; esto copadas,
metallicas e redondas de folhagem, as figueiras picadas dos primeiros
capa-rtas. E  margem das ribeiras, nas terras gordas e marnosas,
os meloaes expandem-se em fructos de meridianos finos, traando de
antemo as bellas talhadas a partir nas melancias rubras e frescas,
e nesses ricos meles de cheiro, que em jantares de ceremonia tanta
pessoa sria teem compromettido. Depois aboboras, frades, gilas,
descanando em feno  borda das rigueiras, e picando a monotonia dos
caules cellulosos, que rastejando vo na terra sequiosa das hortas. Todo
o pomar madurolaranjaes florindo para os fructos novos, e mostrando
ainda pendentes os fructos velhos; a interminavel colonia das ameixas e
abrunhos; os damascos de fallas mansas e contactos velludosos; a pera
ventruda e monotona de casca; a ginja e a cereja to pittorescas e
picantes  paizagem e ao paladar. E fechando cortejo...

Os pecegos!...

Adorei j uma mulher que gostava delles, e tinha uma graa infinita
a mordel-os com os seus brancos dentinhos de roedora. Se tomando-lhe
a barba com as pontas dos dedos, dcemente a forava a vergar-se toda
nas costas da cadeira, para na concha rosea da orelha lhe depr algum
segredo irritante, a sua vermelha bocca gottejante dos succos perfumados,
matava-me de sde e endoidecia-me damor. Pobre quinquilharia loira!...
Tamanha voracidade a possuia ante esses fructos voluptuosos e quentes,
que duma vez enguliu os caroos e partiu para o cemiterio.

Na sua cova, como lio a incautos, viridente pecegueiro todos os annos
carrega de fructos, brotado desse corpo que foi vaporoso como uma nudez
de Fragonnard, e branco da inexplicavel brancura que dir-se-hia feita
com primeiras _nuances_ de hortensia, pennugens ventraes de cegonhas, e
coraes de rosas brancas.

       *       *       *       *       *

Como peregrino, que de logarejo em logarejo e cabana em cabana, vai
seguindo em busca de alguem que lhe foge, assim de bordo e esclavina
como a bella D. Auzenda, eu me aventuro por esses campos e terreolas,
fazendo ssta nos moinhos, convivendo com as boiadas leaes, pernoitando
nas eiras sob o olhar das estrellas, passando a vau os rios, cruzando
estradas, e detendo-me a colher s horas de sde torrida, os medronhos
bravios das espessuras. Esta existencia de cigano reconforta-me e
endurece-me. Tenho a pelle tostada, crescida uma grande barba, e os
musculos das pernas e braos, estriados como um ao de rija tempera.
Janto o rolo corneo dos cavadores, sardinha salgada com um pichel de
vinho alemtejano por cima. No leio jornaes, o que explica a singular
lucidez que em mim refloresce a espaos.

Todas as manhs, o sol me encontra de chapeu na mo e assobio de melro,
nas chapadas adustas que os valles dominam, como pulpitos sobre as naves
rumorosas dos templos. De redor de mim, esfarrapam-se as gazes da nevoa
matinal; serranias confusas nos longes; faias, salgueiros e platanos
desenham a curva sinuosa das ribeiras, onde o rebanho converge a beber
manso e manso, num rhythmo de chocalhos distantes. E sobre laivos verdes
de vegetaes rasteiros, tons pardos de olival, pedaos de seara madura,
cannaviaes e hortejos, andam esparsas em pulverisaes de branco, as
casinholas de montes, aldeias, moinhos e conventiculos.

Os gallos tocam alegremente a alvorada; vo l baixo trabalhadores de
chapeiro e alforge; tudo canta, sol, gallos, velas de moinhos, gente que
passa, quem va nos ares, quem saltita nos ramos, quem de pedra em pedra
corre no fundo dos limos verdes, quem nos fios telegraphicos vibra, e at
quem chorato phantastica a resonancia desta cupula crula, extasiada
na luz do sol occidental!

Na travessia emprehendida, aponto as differenas do typo, os usos,
a emphase de linguagem, os vestuarios, as habitaes, os processos
decorativos de interior, a hospitalidade para estranhos, cr de pelle e
vivacidade ingenita de cada povo e provincia. Ha contos populares, que
comeam devotos no Minho e acabam equivocamente no Algarve.

O tom das cantigas, em que se surprehende a indole, crenas e viver
intimo das gentes, decresce em alegria de norte a sul, e occidente para
oriente,  medida que nos vamos afastando da agua, que a vegetao  mais
secca, a terra arida, menos profusos os rios, e mais distante o oceano.

Comparo a _Canninha Verde_, o _Verde-Gaio_ e as _farandoles_ das romagens
do Minho e Douro, com a monotonia repassada de tristeza, vagarosa e
funebre, das cantigas do Baixo-Alemtejo; e sinto atravs dellas o
_paiz_ extremando-se em zonas de cultura menos e menos profusano Minho
as risonhas veigas ensopadas de agua, inteiramente em cultura, verduras
radiantes  luz de um sol claro, humidas de bruma matinal, toda a erupo
da vida esparsa em fremitos por uma populao enorme e fecunda, que 
bella e sadia, com o instincto colorista que em vestuarios garridos, d a
essa paizagem exuberante, accessorios maravilhososno Alemtejo, charneca
quasi sempre, arida, interminavel, retalhada a siroco, reverberando no
vero ardores mortaes, numa luz crua que vai crestando implacavelmente
as epidermes e os olhos. E aqui comeam as difficuldades da vida pela
inclemencia hostil do meio, faltam as pescarias que so fartura e
felicidade, falta a carne, as ricas hortalias, grande parte dos fructos.

Diluida nessa rea formidavel a populao rareia, deixando a agricultura
sem braos. Em pontos a raa  mal cruzada pela fatalidade dos casamentos
consanguineos, impostos pela distancia que medeia entre povoado e
povoado, e ainda porque quasi sempre, aldeias e villas tiveram por nucleo
uma familia ou duas, enfraquecendo-se a descendencia pelo mau passadio,
e regresso a um mesmo typo uniforme, de certas em certas geraes.
Outra vegetao implantada noutro solo, comeou porm a surgir passo
a passo, um dia, no sei quando, depois de longo caminhar. Scintillava
ao largo um espelho caustico, movedio e sem balisas. Veio o pinhal
em massas desconformes primeiro, e aps rareando em avanadas, contra
a grande areia relampejante das dunas. Mudava o clima, adoando-se
de humidade salgada, dos cheiros da maresia e resinas da floresta.
E sempre ante mim essa coriscao da agua sem termo, espumando nas
cristas, e tendo a bocados, mosaicos de azul e ouro. Na altura em que ia
detive-me ento commovido, a olhar por tempo a feerica decorao assim
extraordinariamente atravessada de luz. E tirei reverente o meu chapeu,
para cumprimentar o Oceano.

       *       *       *       *       *

A convivencia do mar, profunda e larga, faz o homem bom, e simples o
espirito, pela contemplao dessas superficies tranquillas e azues,
imagem da pureza e da fora, sobre que os olhos vogam idealmente, como
medreporas em villegiatura. No mar ha um extraordinario mundo de sres
pittorescos e fecundos, cortados nas frmas mais caprichosas, e cheios
dos mais bellos cambiantes. E as povoaes littoraes, risonhas na
penedia e na areia, com as succursaes fluctuantes dos barcos de pesca
e das rdes, offerecem aos nervos do _touriste_, finas sensaes que o
desenervam dessa vida cardiaca e brusca dos centros cultos, que faz
velhos os homens de trinta annos, e cynicos os que no teem ainda barba.
Porque estamos num periodo secco, analysta e vertiginoso, que leva 
loucura os mais delicados, e a desalentos senis os mais robustos. No
contentes de disseccarmos os outros, de os desfibrarmos por uma especie
de sensualidade, no intimo das suas sensaes, das suas ideias, dos seus
vicios e dos seus males, vamos tambem pondo a n pelo escalpello o nosso
organismo, viscera a viscera, nervo a nervo e vaso a vaso, buscando o
segredo da vida nas experiencias do amphitheatro, querendo sentir pelo
requinte de descrevermos a impresso, querendo soffrer para viviseccarmos
as nossas dres, numa crueldade consciente que fatiga e mata. Vejam
as obras de arte modernas. Foi-se a idealisao translucida dos bellos
corpos perfeitos e brancos, foi-se o requinte aristocratico das paixes
academicas e nobres, em que as figuras ostentavam, nos quadros, nas
estatuas, nos poemas e romances, attitudes gloriosas, harmonicas,
reguladas e altivas. Por ellas, s o bello vivia, eram heroes os homens,
a vida no se convulsionava em miserias torpes, o proprio vicio era
bello e a desgraa sympathica. Agora no! Cada artista fixa na tela, no
livro ou no marmore, o que v, e s vezes o que s consegue attingir por
um illuminismo interior, posto ao servio de resolver algebricamente o
complicado problema psychologico.

Deixando de consagrar-se exclusivamente aos regalados do mundo, nobres,
opulentos e reis, para descer  generalidade das massas e baixas classes,
a obra de arte tem, para ser util, de ser sincerae para ser sincera, de
copiar a vida laboriosa, mortificada e doentia das populaes modernas,
os _ateliers_, as fabricas, os bordeis, a rua, _mnages_ tristes de
burocratas, e todos os enrodilhamentos da promiscuidade mendicante,
coberta de vermine e de pustulasessa vida que calleja as mos, atrophia
os membros, escava as physionomias, macera as epidermes e perturba o
jogo da circulao, que faz do cerebro uma monstruosidade pathologica,
pela actividade sem repouso que lhe imprime, definhando as mais visceras
em proveito da sua avidez de funco, fazendo chispar de encontro a
tudo, essas centelhas que a certo ponto condensadas so o genio, de cujo
exacerbamento resultam a loucura e a morte.

Esta violencia de arte embota os sentidos depressa, gastando precocemente
as molas intimas dos espontaneos impulsos, da dedicao, da abnegao,
do amor e da coragem, tornando o homem num sr artificial e mecanico,
com pontos de vista scenicos nos seus movimentos e discursos,
desconsoladamente egoista e cynico. No ha fora nervosa que resista a
este abuso de vibrao, e dias ha em que as ideias se nos varrem, uma
ignorancia imbecil nos estrangula, e brumosas tristezas de carcere vem
descendo aos nossos olhos e aos nossos labios, no lethargico cansao
que chega sempre, aps semanas de mentalidade exagerada. Ficamos ento
com ar de sonambulos, olhamos sem vr, tudo doe, um desespero surdo nos
tortura. E o estomago no digere bem, o pulmo recusa-nos a sua mecanica
de folle, o sangue  tumultuoso, um pulso cortado de silencios, doem as
articulaes, doe-nos a cabea, doe-nos tudo um aniquilamento sombrio,
um odio contra livros, contra deuses e contra homens!

Nestas crises morbidas da alma na besta, nada como a intimidade das
aguas, para reconstruir, para reconduzir, para repousar. Faz-se em ns
uma limpidez provocada pela serenidade impeccavel do mar, extenso e liso
como um espelho magico. Quando muito s vezes, uma ellipsoide de espuma
fervilha no dorso de alguma aspirao mais rebelde, desejo, orgulho
refreado, dissabor ou paixocomo a vaga que destacando pura da granda
massa, se orla de branco ao rebentar na praia.

Com que quietao interior me no estendi ento nas areias, coberto de
poeira, coberto de azul e bemdizendo tudo! No me lembro em que ponto da
costa isto foimas era magnifico.

Que vastido de paizagem, que deboche de azul, que luz irradiante!...
Para um lado iam agrupamentos plutonicos, penedias a prumo, esburacando
em cavernas sonoras da onda que ia e vinha, chapinhando e refluindo.
Promontorios irregulares sahiam da grande mole cr de ferrugem, em
trombas que se alongavam para beber. Da esquerda, planuras de areia
faiscavam em circo, a chicotadas de sol. Deante o mar, e a duna cortando
a retirada por ultimo, onde phalanges de pinheiros socegadamente
bivacavam. Sobre uma insula escalvada em pinaculo, o pharol sahia da
agua, negro no ceu luminoso, e expandia-se na plataforma da lanterna em
setteiras aluidas, com agudas torrelas nos cantos.

Era assim um dedo de colosso, sobre cuja unha roida aos gritos,
vortilhando por centenas, aves marinhas vinham pousar com tremuras de
azas, goelanos, alcyons, gaivotas, andorinhas do mar... Os pescadores
lanavam cantando ao largo, as suas rdes. Vinham sobre a agua badaladas
de algum sino mysterioso. Todo esse viver feliz, sem rebeldias nem
artificios, me commoveu pela simpleza, pela probidade, e graa primitiva
e rude. Tive uma saudade aspera, no sei de que outra existencia vivida
por mim, por meu pai, ou qualquer da minha raa, em no sei que tempos
historicos e esquecidos. Sentia como uma volta  patria, reconhecia as
frmas, e tornava a respirar nos ares perfumes amigos, que me extoxicavam
de uma especie de innocencia e de uma especie de alegria. A minha
actividade era repartida entre as companhas dos barcos de pesca, longas
palestras no barraco do salva-vidas, ou a concertar rdes  porta das
cabanas. Assim eu aprendi a vr e a recompr esses grandes typos do mar,
fulvos e crentes, com os seus olhos pequenos de pupilla inquieta, japona
azul nos hombros quadrados, pernas nuas, barba rara, ageis e gigantes,
com uma profunda melancolia de face. As linguas da onda vinham lambendo
a praia humildemente, como um co fiel que afaga o dono. Em bandos, os
pequenos ns rolavam-se na areia, ou faziam de mergulho espadanar a agua.
E eu sem saber qual mais puro e transparente, se o co se o mar!  noite
recolhia as minhas impresses rabiscando o _carnet_, e no palr sonambulo
da lua, dormiam as cabanas acalentadas pela voz do Oceano e a lanterna
girante do pharol encandeava as aves do mar, fazendo-as suppr que era o
dia a romper.

Tres mezes assim. Quando uma noite despertei ao estrepito das vagas. A
bruma viera, fazendo deslocaes de fumarada compacta, cinza claro pelos
effeitos da phosphorencia, que fazia do mar um _punch_ em flamma, que
a colhr do vento fosse remexendo procellosamente. E em revolta a agua
urrava, tripudiava nas cavernas, soluava, cantava e ria. Praia fra,
despertados de chofre, os pescadores gritavam em cro, no achando os
barcos na amarra. Ia comear o mau tempo. Eu tinha alinhavado este livro
nos ocios da bella estao que se morria. E nessa manh parti.




OS NOVILHOS


Vespera de S. Joo, na aldeia.

As doze pancadas do sino acabavam de dar por uma quente noite de estio,
luminosa de lua e perfumada de fenos. Nada mais dcemente calmo, que a
contemplao da paizagem de vinhas e olivedos que se gozava na ladeira
da aldeia, caminho da fonte. No cimo da encosta, a fachada da egreja
estendia sobre o azul pallido, as agulhas brancas das torres, onde,
attenta a santidade da hora e da vespera, nem as corujas soltavam pio.

Conforme o uso, quando a ultima badalada tocou, as raparigas em cabello,
capellas de jasmins no penteado, de que pendiam pequenas ameixas rosadas
e peras de Santo Antonio, saias curtas garridamente enfeitadas de
vermelho, ps ligeiros e um borboletear de cantigas que envergonhavam
nos campos os rouxinoes das balseiras, puzeram ao quadril as quartas
de barro, e aos pares, trocando confidencias, desceram pelo corrego
at  fonte. A fonte era o monumento da aldeia, com o seu largo boccal
de feio biblica, boa pedra vincada pelos fundos dos cantaros, amplos
cadeires de granito em redor para quem chegava cansado, uma dorna
inclinada onde bebia o gado, e meia penumbra tremula, de chores e
pimenteiras.

Vespera de S. Joo  meia noite, a agua das fontes  santa, santa como
os remedios efficazes, como a beno nupcial que um velho padre estende
aos noivos, como os vestidos e os bentinhos das imagens, como a cruz dos
adros desertos, como os mentrastres das ermidas distantes e os cordeiros
dados de fogaa pelas festas da paschoa. Quem a bebe, viva quella hora,
junto da fonte onde o luar se espelha, e em cujo fundo dormem suavemente
os reflexos das estrellas,  feliz todo o anno, fecundo se  mulher e bom
trabalhador se  homem.

Bom S. Joo, todo risonho e n, no seu altar da egreja, cordeirinho
branco a um lado, bandeirola do outro, e a polpuda mosinha de creana
abenoando com graa innocente as cabeas que se lhe curvam deante!...

As raparigas passavam em volta das quartas de Extremoz, os baraos de
tirar agua, e na limpidez da fonte, sentia-se o _plhau!_ sonoro de
vasos mergulhando. To fresca a agua, to sapida de philtros de luar e
perfumes de amor! Oh, como  bom ser novo!

Toca a encher as enfusas. Algumas das moas entravam nas vinhas a colher
parras para ornar de grinaldas as cintas finas, as cabeas loiras e os
bojos porosos dos cantaros arabes. E aos pares, ondulando os quadris, iam
subindo a encosta cheias de esperanas e radiosas de sonhos, e o rumor
das cantigas fluctuava no tranquillo ar da meia noite, em cuja limpidez o
S. Joo benevolente, estendia as suas mos cheias de promessas.

Ora a Rosaria s desceu da herdade  uma hora, a grande preguiosa! E
ssinha por entre as arvores, numa pallidez de audacia que lhe ficava
bem! Tudo no monte ficra a dormir, o pae estiraado na eira, a me
resonando na alta cama de casamento, os rapazes por cima das moreas de
trigo, bois deitados por baixo das azinheiras da pastagem. Dois novilhos
smente, quasi bois feitos, retouavam nos fenos, pulando, rebolando-se,
furtando-se os corpos vigorosos, numa alegria de titans em bacchanal.
E todos brancos, mansissimos e perfumados, dir-se-hiam principes
encantados, esquecidos dos seus palacios de oiro, naquella metamorphose
exigida por alguma velha fada rabugenta.

Rosaria ainda esteve um bocado a miral-os.

Era o novilho da vacca _Mourisca_, mais a novilha do visinho Pedro,
pastor da herdade proxima.

Diacho, disse ella a rir para comsigo, cantaro ao quadril, to novitos
ainda, e j namorados. E a cantar desceu a ladeira. Que luar que
fazia, que silencio se alastrava!... Nem um ai de rouxinol noctivago,
nem um echo de cantigas esmorecendo nas quebradas. Um pouco alm, no
cabeo do outeiro, o portal formidavel de um dolmen negro, desenhando
como um branco de olho malicioso, rebolado em fervores de lascivia. E
atravessando num feixe esse portal, a poeirada fina da lua, vinha em
aureola cercar de uma vaporisao phantastica, esse perfil de zagala
israelita. Quando chegou  fonte viu a clareira coberta de ovelhas,
que empurrando-se em silencio, furando, cahindo e mordendo o p que
levantavam, tinham pressa em chegar  grande pia de pedra, para beber. Em
p sobre as lages da fonte, o pastor tirava agua com um grande balde de
cobre, enchendo a pia, que logo tornava a ficar sem gotta. Rosaria ergueu
a voz:

Eh l, visinho Pedro.O pastor parra de chapinhar na agua. Gritou-lhe:

Eh l, Rosaria!

E ambos immoveis, sem querer avanar, ficaram a olhar-se no turbilho do
rebanho.

Bonita noite, disse um.

 verdade, fez o outro.E um grande silencio.

Ento vens  de S. Joo?

Tal e qual!

Pois isto  tarde por aqui, juntou vagarosamente o pastor.

Rosaria teve um sobresalto, o monte ficava longe, no andava vivalma,
e to fra de horas!... Ento olhando para si, reparou que estava em
collete, braos ns, pernas nas, as primeiras redondezas do seio
em evidencia. Nisto, os novilhos brancos romperam na clareira, s
cambalhotas.

Tambem!... disse o pastor. E sobre o lagedo da fonte, ficra immovel,
bebendo o largo, narinas frementes, circulao de novilho nas frmas
athleticas que tinham  lua, soberbos detalhes de musculatura.

       *       *       *       *       *

As ultimas ovelhas tinham j bebido, e ainda por duas vezes, o Pedro
mergulhou na agua santa o grande balde de cobre, para encher o cantaro
de Rosaria. Tremula e muda, a pobre achegava-se sem ousar fital-o,
receando a primeira palavra, qualquer ousadia permittida pelo abandono do
sitio. Eram quasi da mesma edade, tinham brincado creanas, esfarrapados
e trigueiros, rolando-se nas relvas com essa alegria selvagem dos que
convivem longo tempo com o gado, e sem saber o imitam nas suas cabriolas.
Sem o menor resaibo de amargura, a voz do Pedro disse-lhe:

Hontem estavas a fallar com o boieiro do Monte-de-Trigo. Diz que no?

Estava, sim. A irm tem andado doente. E como  rapariga da minha
aquella...

Olha c, para que vieste s, a esta hora? Diz, anda.

Estava a dormir. E vai, fez-se tarde.

Sabes, moa? Se encontrasse ahi algum, no o deixava comer mais po. No
me salve!

No ha medo, homem.  procurar!

 medida que atravs as interpellaes bruscas do Pedro, ella lhe sondava
os receios, adivinhando o culto em que era tida, ia recuperando socego.
Sentindo-o vencido ento, a deixar vr nas ameaas surdas o receio que o
esmagava, era Rosaria quem fallava alto agora, pujante da sua felicidade
e orgulhosa de dominar. Assim estiveram encostados no boccal da fonte,
immoveis, olhando sem scintillas um para o outro, como se j tivessem
dormido. Em roda, as ovelhas ajoujavam-se aqui e alm, fartas do repasto
da noite e cansadas de cabriolar nas encostas. Vigilantes, nos longes do
arraial, os dois rafeiros iam e vinham, encalmados e tropegos, fazendo
tilintar enormes colleiras erriadas de gumes, e farejando os mattos, de
orelha fita,  procura.

J fallei co teu pai outra vez, disse o Pedro.

O anno vai mau, aventurou a rapariga, sabendo o que elle ia dizer.

E a gente fica assim toda a vida?

Ai, no! Mas quem faz casa, necessita que lhe metter dentro. Tu bem
sabes, Pedro. Inda que uma creatura, sim, seja pobre, ninguem casa sem
arranjos. C da minha banda, pouco falta.

E ia dizendo, uma por uma, as peas do enxovallenoes de estopa, duas
fronhas de renda, coberta encarnada, seis toalhas, dois vestidos, e
camisas, uma arca nova...

O Pedro no ia to bem, no! Todo o anno a velha estivera de cama,
algumas seis cabras mortas, a damnada inverna sem largar a sementeira,
o favalito cheio de alforra. Quem nasce para burro, com licena, nunca
chega a cavallo. E os dous suspiravam. Mas cada vez mais perto, os
novilhos se perseguiam e acariciavam, numa febre de primeiro amor,
espicaado pela resistencia da femea, que de patas estendidas se punha 
espera que o macho formasse salto. E sentindo-lhe o focinho nas ancas,
furtava de repente o corpo para deante, fazendo-o cahir nos pastos.
Aquillo succedia-se por dezenas de vezes. Cansado ento, o novilho parava
afastando as pernas, resfolegar sibilante, a baba correndo em grandes
fios da focinheira, que um laivo rosa sombreava em tons de carne sadia.
E de cabea alta quedava-se a fital-a, mugidos surdos, repassados de uma
ternura physica que parecia deleitar a femea, cuja cauda voluvel aoutava
de manso, a bella anca rolia. Nada era mais lascivo, ondulante e
gracioso, que a anatomia agil da vaquinha branca, orelha e narina moveis,
esboando attitudes de uma graa infinita, saltos de pequena fera,
bruscas contraces de pannos musculares, espreguiamentos de desafio
e vagas ternuras de esperana. E essa scena de tentao, que primeiro
passra desapercebida ao pastor, ia-lhe agora despertando attenes
minuciosas e complicadas ideias. De olhos avidos elle seguia o jogo
teimoso da novilha, que se difficultava  medida que a raiva do macho
ia crescendo, crescendo. E um alvoroo interior acudia-lhe em remoinho,
fazendo-lhe bater as fontes e pondo lhe a saliva espessa. No era bem
Rosaria, a imagem com que elle, mentalmente, reproduzia a scena que
estava vendo. Deante da rapariga, as suas audacias de homem quebravam-se,
e as suas raivas de novilho mordiam o freio de uma virgindade montanheza
e feroz, que os tinha defendido a ambos da culpa. Era sim, uma femea
meio mulher meio vacca, constructura toda animal, harmonica com o seu
instincto brutal de pastor, capaz de sentir e incapaz de pensar, vida
rudimentar em corpo de redondezas duras e contactos bovinos, imposta
pelas fatalidades da procreao. Rosaria que se contrahia sob a descarga
das fulvas scentelhas, que saltavam dos olhos delle, dilatados em colera
sob sobrancelhas frementes, teve um medo algido a invadil-a toda. E ao
mesmo tempo, do fundo do seu sr e do corao das mais pequeninas regies
do seu corpo, um esbrazeamento, uma angustia, uma incoherencia de gozos
innatos, subiam-lhe  epiderme, alargando-se, chispando, occultando as
suas vibraes fulminantes sob a mascara da tranquilla postura que tomra.

Pedro chegra-se mais contra ella. Os novilhos tinham-se enlaado
afinal e rolavam nos fenos, mugindo no exhuberante prazer de uma
fora esbanjada. Ento Rosaria que o encarou de face, viu-lhe bem a
rijeza das frmas negras, o tronco arquejante, que pinhas de musculos
disformes enfloravam, a redondeza na dos deltoides cinzelando-lhe
magnificamente os hombros de titan, bicipedes formidaveis contrahidos sob
a tortura de um desejo esmagado, e na rude face de fundibulario celta,
uma rigidez que apenas de longe em longe, o fulvo corisco das pupillas
conseguia desmentir. Ella no pde mais, e na meia nudez em que viera,
atirou-se-lhe contra o peito, beijando dcemente esse bronze latejante,
mesmo sobre o corao. As mos de Pedro apanharam-na pelas espdoas e
cingiram-na pelos rins, hesitantes num delirio que o fazia cambalear
como um touro ferido entre os cornos, e no sabendo se cingil-a at lhe
fazer estalar os ossos, se arrojal-a l para o largo, onde a no visse
mais naquelle abandono desleixado.

Aquillo durou um instante, no final do qual os braos do hercules tinham
novamente cahido, a iris ficra tranquilla e toda essa torre cessra de
tremer.

Adeus, disse-lhe elle um pouco triste. E baixo, num segredo de infinita
ternura, em que chorava a rude voz, transfigurada pelos ardores da
juventude:

Quando formos casados, sim?

Agarrou no balde, esteve a enrolar a corda  cintura por um bocado,
metteu dois dedos na bocca para assobiar aos rafeiros. E voltando as
costas  fonte, poz-se a arrebanhar as ovelhas, enxotando-as com o grande
cajado, pelas pastagens acima. E mais alm a sua voz de montanhez cantava
j, numa toada dolente, em que transparecia a tenacidade de um mesmo
amor, idealisado por uma vida inteira de esperanas e sonhos castos.

Rosaria inda ficou a vl-o, ladeiras acima, de manta ao hombro, desolada
pela recusa e quasi cheia de desprezo por similhante honestidade. E
caminho do monte ia furiosa, com ganas de se dar ao novilho branco
da _Mourisca_. Ao passar na eira, entre duas moreas, o boieiro do
Monte-de-Trigo, que estava de guarda aos calcadouros ergueu a cabea.

E alli mesmo, esfaimada como uma bacora, Rosaria se entregou.




NOITE NO RIO


Tinha-se afogado de todo no poente a ultima tinta paludosa da tarde, e
uma sombra egual, atravessada de scintillas de estrellas e palpitaes de
atomos, cahia de cima dissolvendo os contornos das coisas, e escorregando
na agua do rio, que se fizera densa e viva como uma carne de annelideo,
gelatinoso e murmuro. A guiga em que nos mettemos, leve como uma penna,
toda esguia ondulando  menor arfagem da onda, dir-se-hia um pequenino
tumulo branco e ouro, em que seria delicioso partir coroado de lichens
e algas, para os reinos do coral, no fundo desses paizes submarinos,
em que as cidades so feitas de galees submersos, as cupulas de
conchas cr de saphira, e as columnatas de phantasiosas incrustaes
de molluscoides. Emquanto Lia se punha ao leme, num _deshabille_ de
noite em crepe da China, a alta golilha afogada acolchetando no pescoo
por alamares de contas e rasgando _fenetre_ no seio, uma nudez de
braos polida, cinzelada na brancura das carnes hystericas, e abrindo
alabastros luminosos entre a dragona a contas do corpete e canho rugoso
das luvas de ponto, ia eu de remos em punho, aventurando o barco bem
para l do caes, quella hora adormecido. O meu vestuario no era bem o
dum barqueiro, nem era bem o dum banhista. A camisola escarlate sem
mangas, deixava-me os braos livres e ns; tinha o chapeu de palha, com
abas reviradas, cahido  banda, e descoberta uma pouca de espadua fulva,
onde pannos musculares contrahidos, avincavam por vezes a sua estriada
dentadura, de luctador glorioso. O homem  vaidoso da sua fora, se dos
olhos da mulher que adora, desce uma especie de radiao voluptuosa, como
a vestir-lhe a nudez. Lia, que era ardente pelo sangue da sua raa, tinha
pela frma mascula o culto altivo das zagalas biblicas, que nos velhos
tempos atravessavam ssinhas desertos e tribus hostis, para vir desposar
o sonhado do seu corao, pastor como ellas, herculeo e timido, olhos
obliquos e dces, onde num fulgor amoroso se rimava todo o poema do paiz
das palmas, dos figueiraes e dos lagos. Fra a sua agulha que espalhra
na flanella que me cobria o peito e o ventre, esses relevos exoticos
de flres vivas, num labyrintho de grinaldas, que se enroscavam em
torno de ninhos, symbolisando dizia ella, a tenacidade do seu amor e a
aspirao infinita da sua alma, que era ser me. E era ella quem, na
ferocidade da sua ternura, se entregava comigo s ondas por aquella noite
calida, na leve guiga branca, que os meus remos faziam voar. No imaginam
talvez, que orgulho eu tinha daquelles ciumes de lea fecunda, em cujos
dedos a certas horas, sentia crispaes de garras, e em cujos olhos
inexprimiveis, de to singular expresso, que nelles podia lr a emoo
mais vaga, desde a que se traduz na voz pelo grito, pela palavra ou pela
phrase, at  que a linguagem articulada no pde dar, e quando muito se
crystallisa dos labios pelo sorriso, dando uma perola ou uma estropheem
cujos olhos, dizia eu, s mesmas horas vibrava num galvanismo
instantaneo, a intima dolora de uma alma perlada de juventude e paixo.
Sabia bem quantos ficavam para sempre feridos no rastro da sua belleza e
quantos desejariam apunhalar-me num antro, dizendo-me criminoso, porque
era feliz.

Lia no tinha nada da esculptura antiga, linhas consagradas de modelo
napolitano, seios altos, tinta baa, nariz grego, cabea de Juno, onde
torvelinhassem cabellos de noite. Era uma rapariga to fresca como
uma creana e to branca como uma camelia. As linhas do seu corpo
instrumentavam uma symphonia purissima, sem relevos superabundantes ou
energias lubricas. Musical, toda essa organisao de que um tepido
perfume de morbideza excentrica, se escapava em risos, sobresaltos e
canes! Sob a colorao da sua pelle luminosa, to fina que me dava
calafrios ao contacto, e sob a fragilidade etrusca da sua cinta tenra e
dos seus punhos magnificamente moldados, ninguem podia sonhar sequer a
tenacidade altiva, a rija vontade e teimosia desse espirito jactitante,
todo incoherente de pequenos requintes e anckilosado dos mais estranhos
prejuizos. De feito, era necessario vir de uma raa atormentada e tenaz,
grandiosa na sua miseria e filtrando por seculos sem numero, atravs
dos cataclysmos da terra e das maldies do Deus irado, hoje errante
nas asperezas do captiveiro, depois prosperando sob os reinos da edade
gothica, aps azorragada para o exilio, logo entregue ao carrasco e 
fogueira, roubada, espesinhada e maldita, para assim engastar como joia
rara, no fragil involucro de um corpo adolescente, esse genio caprichoso,
que parecia tecido dos vos da andorinha, do angelus de Massenet, de
gottas de luar, e do travor bravio dos fructos silvestres, genio que
era bom e mau ao mesmo tempo, luminoso e negro, leve, rhythmico, vivo
at  doidice, mas que por vezes, vinha bater a aza de uma melancolia
negratalvez a hereditaria saudade dessa patria ideal, perdida na bruma
dos longiquos continentes, onde contemplativas repousam as ruinas dos
templos, sobre cujos capiteis destroncados eternamente dorme a sombra do
Sinay!

Pela agua irritada de fremitos, a guiga corria em silencio, fra do
quadro aduaneiro. Lia tivera a ideia de uma pescaria nocturna, que
nos furtasse naquella noite de Casino,  convivencia de banhistas
pretenciosos e mulheres fatigadas. A noite estagnava numa quietao
abafadia, sem brisas e toda uniforme no seu lucto. Da cidade, o gaz
traava na sombra como um plano de edificio monstruoso, pontuaes
vermelhas que se alongavam em formidavel escala, desde a Torre de Belem
cravada na ponta de uma linha arenosa e curva, at  outra balisa, que o
accumulado das casas de Alfama parecia occultar. E de tamanha fabrica,
vinha um fervor de respirao convulsa, que  flr da agua se afinava com
subtilezas acusticas, estremando cada ruido na sua gradao, e decompondo
por espaos atravs dos sons, toda a vida complicada da cidade, desde o
hausto de uma valvula de fabrica, at ao grito indistincto de um vendedor
de jornaes. Olhada assim de longe, daquelle fundo de sombra salgada,
Lisboa tinha o ar de uma grande cidade entregue  nevrose tragica
do vicio, pois que se apagavam na noite as frontarias dos edificios
burguezes, as architecturas hybridas dos palacios e dos templos, a
uniformidade das ruas geometricamente alinhadas, e no tremeluzir dos
lampees se podia evocar alguma dessas necropoles torvas, onde as
festas resumiam a vida, as carnes das mulheres se cobriam de lhamas
de ouro em purpuras radiantes, a musica embalava a embriaguez dos
soldados e capites, e do homem nada vivia seno a besta, tripudiando em
concupiscencias phenomenaes.

Em meio do rio e nos torvos concavos na nevoa gordurosa, esgara aqui
e alm pelos caprichos do ar e da noite, os barcos ganhavam dimenses
temerosas, e de vela frouxa sobre as varas curvas dos mastros, faziam
pensar em azas mortas de albatrozes escorregando na agua negra, que se ia
somnolentamente contra o mar.

 fora de prescrutar as sombras, a retina falseava as imagens
alargando-as, enchendo com ellas os ares, fazendo-as mover entre crepes
num rhythmo funebre, e esboando assim carves rembranescos, duma
energia desconforme. Nesse pavor do negro, perdia-se ao leme o perfil de
Lia, num fugitivo albor, immobilisado em singular recolhimento.

s vezes as suas mos mexiam distrahidamente no regao, havia o resoar
das contas agitadase se o froco descahia um pouco, o marmore dos braos
abria claridades eburneas no lucto do _deshabille_.

Em espiralitas claras, cortados muito curtos, os cabellos faziam-lhe
_capoul_  banda, sobre a testa baixa, donde o nariz serio e sem
proeminencias, um pouco obliquo de azas, nascia dcemente, como numa
mascara de sphinge. Em volta, no drama errante das sombras, as arestas
tocavam-se s vezes de uma luz, filetes tenues de phosphorencia rolando
no dorso da onda, reticulos argenteos espelhados das estrellas, gottas
perola vogando como algas de luz nos palpos da mar, alguma coisa de
fogos-fatuos ou pyrilampos dagua, esvoaando numa vida abrazada e
inquieta, de vertice em vertice e foco em foco, para subtilmente bordarem
como inconstantes melodias, por todo esse claro-escuro. No entanto o ceu
tinha formigueiros de estrellas, retalhados com os regatos de tinta das
nuvens lanadas por camadinhas obliquas. E a cada passo ella dizia uma
palavra guttural, vestindo nessa estranha musica a fugitiva ideia que
lhe pipira na mente. O estranho dialecto, sifflante, torvelinhando,
cheio de breves, do aspirados em _ah_, e _eth_, vibrava na voz de Lia com
expresso metallica, fina, viril, cheia de paixo. Era a lingua em que
ella me insultava nos seus periodos de orgulho judeu, de ardencia, de
desejo, de embriaguez e de amor. Cahida do meu pescoo pelos seus braos
em collar, quasi na e cingida a mim, os ps rojando, crespos cabellos
em nimbo na pureza impeccavel da testa, narinas debatendo-se dancia,
e a bocca em momo escaldando nesse terrivel escarlate dos sangues
orientaes, muitas manhs eu lhe ouvira palavras daquellas, primeiro
ciciando divinos segredos, e a cabecita escondia-se na minha, cahindo-me
no hombro desnudado. Depois a respirao subia num comeo de cyclone,
estrangulava-lhe a voz, e o seu dizer era offegante e frenetico. E dalli
para cima, que coleras fuzilavam por ella! Cada molecula da sua pelle
era um centro de sensao tumescido em fluidos de amor e rebentando por
descargas de gozo, sob a fecundao de cada beijo.

Essa radiao de mulher adolescente transfigurada ao calor de um
homem, ganhava de subito energias do deserto, reminiscencias de estado
barbaro, sensualidades tigrinas, cujo ardor a agua do baptismo parece
ter resfriado nas christs. E como faisca espadanando no embate violento
das fragas, aquella linguagem mesclada, indefinivel, obscena talvez,
e encantadora, fazia-me lavas no sangue como um ultimo requinte de
voluptuosidade!

E a guiga vogando manso, como num pedao de lenda rhenana, sem ruido,
tendo a mulher de negro ao leme...

Evitavamos os navios ancorados, como conspiradores em perigo; uma vez
ou outra porm, tinhamos de contornar alguns desses cetaceos immoveis,
que affrontados pela pra pareciam crescer desmedidamente nos ares,
multiplicando a confuso de vergas, escadas e cordagens, e accendendo
pelos oculos das camaras, fulgores sanguinolentos de olhos estoirados,
sem movimento e sem palpebra.

E a pesca? disse Lia, em voz baixa. Aproximmo-nos da outra margem.
Cahiam de cima as arestas dos montes, fazendo trevas na sombra. A mar
descia vagarosamente, embalando no dorso das ondas alastramentos de algas
verde-negras. Accendi  ppa um archote, e fizemos alto. Em volta, a
chamma abria uma photosphera geometrica, raios que se quebravam na agua,
torvelinhando em rdes de sangue, e na penumbra da noite se amorteciam,
 medida que se alongavam. Immovel no seu banco, Lia tinha a cabea
distrahida, envolta num froco atado por baixo da barba, a narina quieta,
e uma serenidade de face a cada passo desmentida pela caustica dos seus
olhos de hebra.

E a pesca?foi em toda a noite o unico portuguez que disse, num fluido
de abstraco monotona, sem sentido e sem alma, com voz que era antes
um echo. Nem um instante porm, esses olhos me largaram, spasmos num
deslumbramento de luz, a principio tranquilla e dce, depois tenaz,
depois feroz, e inquietadora por fim. No sei explicar, nem ha coisa
alguma que o explique, por que vibraes infinitesimas iam passando as
fibrilhas dessa iris, que dentro de mim illustrava com illuminuras
divinas todo o fulvo poema de uma paixo selvatica. Parecia-me, na
incoherencia em que oscillava, o seu amor uma serpente que se enroscava
frenetica a mim, inoculando peonhas no meu sangue e loucura no meu
cerebro, invertendo a polarisao dos meus instinctos e contaminando
a nobreza dos meus ideaes, tornando-me feroz, grosseiro e cobarde, e
deixando pela algidez da minha vida, um rastro de maldio e estupor! E
por mais esforos que fizesse, a contemplao desse typo de Herodiade,
embaraava-me, canava-me, fundia-me! Em pleno rio e longe do bulicio,
a sua figura transfigurava-se de immovel, e atravs della eu via irem
desfilando em procisso phantastica, tunicas de linho ao vento, cabellos
ornados de sequins, e olhos de terrivel belleza, todos os estranhos typos
da judia lendaria, desde Maria, a suprema innocencia, at Thamar, a
suprema culpa!

E a pesca? ho de os senhores perguntar. Bom Deus, nem me recordo!...
Nem sei inda agora explicar, porque o archote se apagou sem ns
sentirmos, e o primeiro sol nos veio surprehender abraados no fundo da
guiga!

Oh! a deliciosa pescaria!...




ABANDONO DO POMBAL


O Domingo tinha sido uma loucura para Maria de Jesus. Houvera festa em
Santo Antonio, branco oratorio que de cima do outeiro sorria de ingenuo,
aos arvoredos e aos cevadaes. E Maria de Jesus que era buliosa e sadia,
no pleno desabrochar de uns dezoito annos magnificos, tinha ido mais as
primas, gozar no adro sonoro de bailados e cantigas, da estranha harmonia
perfumada e larga, daquella tarde primaveral. Em maro, o cahir do sol
deixa nos campos ainda, reminiscencias humidas do longo inverno, to
enfadonho de passar nas herdades e aldeias; o cho est esponjoso ainda
pela infiltrao da agua; relvas perladas afogam os ps em frescuras
doentias; passa um friosito cortante nas ramadas nuas das figueiras e
sobreiraes, e o mesmo luar de pallor indefinivel, tem o quer que seja de
um gelo de sudario estendido sobre o cadaver da terra, e todo pregado com
alfinetes de estrellas. O bando de raparigas desceu tarde do outeiro,
quando j os bailaricos desmanchavam e os ceus esmaeciam de amor. No
silencio da vereda, que entre piteiras e silvados, vinha entroncar
na estrada da villa, as vozes timbradas de juventude e cascalhando
em risinhos, tinham um acalentar gracioso, e quebrando-se, subindo,
_smorzando_, saltitavam de valle em valle e corrego em corrego, tornando
musica a exhalao torporosa das plantas. Maria de Jesus pouco afeita
quelles passeios do campo, deixava-se penetrar do encanto tonico dessa
frescura que lhe fazia picadas nos pulmes, dando-lhe uma embriaguez de
vida sem egual.

Chegaram  villa j noite, em tropel, chailes nos braos, tranas cahidas
e braados de flres, um remoinho de palavras e risos, que no era j
palestra, mas lhes vinha como resultante daquella avigorentao de seiva
e mocidade, provocada pela travessia dos campos. S em casa, ella reparou
que molhra as botinas, tinha a garganta presa, e por vezes sentia um
peso estranho de cabea.

 fadiga do passeio! dizia a rir, contando a alegria da festa, os
promenores dos bailaricos e a garridice sem exemplo do Santantoninho da
ermida. Precisava porm de ouvir-se para estar bem, e a cada silencio sem
saber porque, cerravam-se-lhe as palpebras, a espinha dorsal cahia-lhe
dorida, e uma tristeza vaga, feita de estupor e devaneio, entorpecia-a
toda, em narcotismos de banho russo.

Foi agitado o dormir, essa noite. O Santo Antonio tomava-lhe no sonho
dimenses colossaes, e de olhos estoirados, barretina na cabea, corria a
ameaal-a com a cruz, bramindo com a sua rude voz de pregoeiro.

No podia estar na cama, voltava-se, sentava-se, bebia agua, e vinham-lhe
oppresses teimosas, pasmos fugitivos, um tremor febril de membros.
Por duas vezes cuidou que estava um vulto embuado aos ps da cama, a
encaral-a do fundo de um grande capuz negro, barba fulva, onde lagrimas
corriam.

E de manhsinha, annunciou-se a tosse, a grande fadiga continuava, e um
fio de sangue correu-lhe a um canto da bocca. A mi fizera-se branca
quelle terrivel signal, que ia dizer com outro mais terrivel ainda,
apparecido no dia anterior sobre o leito da pobre pequenauma pennita de
pombo, toda negra, immovel sobre o travesseiro.

Queriam dissuadir a pobre velha e chamal-a s coisas praticas, no
haveria nada, tolice acreditar em signaes... Mas os olhos della, fitos
no pombal no viam seno esses casaes brancos ou cinza, alguns manchados
de cres, alguns de pescoo irisado, dois ou tres todos negros, enormes
como corvos, arrulhando altivamente nos beiraes da casa, voando contra
as ventanas do pombal, ou vindo a espaos bater nas vidraas, com azas
funestas, de que abalavam ao vento, pequeninas plumas agourentas.

Os pombos, os pombos!... dizia num fundo dassombro a pobre, como se
ante ella surgisse alguma evocao pavorosa.

       *       *       *       *       *

Dia agreste, cheio de incertezas no alto, com alternativas de sol e
contramarchas de nuvens, que muito baixas, deixando farrapos pelos
cabeos, a espaos truncavam a cordilheira, embaciando a transparencia
viva das verduras. Nos esqueletos das arvores punha a rajada volitaes
de folhas, vinha um frio doloroso dos longes; e por massas, na opacidade
do ar, troncos cruzados, ramadas vibrantes na symphonia dos ventos,
toda a confuso regelada dos bosques que vo rebentando a medo, davam
uma sensao de amargura e dabandono. Como iam grossas as aguas por
esses barrancos e corregos, alagavam-se os terrenos baixos, exhumavam-se
radiculas tortuosas cr de ferrugem, das barreiras que resistir queriam
ao turbilho, e vinha das relvas zurzidas pela enxurrada, das attitudes
contrafeitas e bruscos gestos do arvoredo, uma fadiga imbecil e attonita
dr, que quasi trahiam impotencia. Terrenos fra alastravam-se ainda
calvas aridas, bocados de cho velho hirsutos de cans vegetaes, aqui e
alm pintalgados de germinaes timidas, pallidas, finas, caminhando em
files, com o effeito de pinceladas ao acaso. Por toda a banda comeava
o cevar de hyena, da herva nova que se lustra, engorda e alimenta do
cadaver da herva velha, e em vaidades de debochada, a vai pisando,
humilhando e roendo, com uma especie de implacavel ciume.

Cada pequenina folha rebentando, trazia ao mesmo tempo, herdadas
lascivias secretas, como uma ancia nupcial que alongava os peciolos em
pescoo para os beijos do amor frenetico, revirava os apices como linguas
 descoberta dalguma nova sensao, irritando em titillaes mysteriosas
sobre os reversos das folhas, as villosidades e pellos, no doido prazer
esbanjado de uma kermesse. Do entresolo dos bosques vinham susurros de
catadupas, azenhas trabalhando, gemidos de caules vergastados, ou ultimos
idyllios de folhas outonias que esvoaam j mortas. Nessa transio de
quadra, a natureza chorava melancolias lyricas, e se o bocejo da nevoa
rasgada, deixava contemplar por momentos algum floro de ceu brunido a
reverberos de sol, viam-se no azul pallido, sobre o engaste do horisonte,
os dulcissimos furta-cres que teem certos ns da madreperola, tons de
nacar, junquilho, turqueza e oiro, fundindo em maravilhosos reflexos.

Nas setteirs da grande chamin provinciana, larga e alta como um torreo
de solar, o vento bramia em todos os tons, da raiva  supplica, querendo
a todo o transe assaltar a vivenda, implorando, dizendo segredinhos,
batendo pancadas humildes, e quedando-se aps como salteador, na
esperana que fossem abrir.

De noite, uma chuva batera as vidraas e cahira sonoramente nas
telhas, sob os golpes da ventania inclemente. Tempo que desalentava os
trabalhadores e embebia de tristuras a alma fragil das mulheres!

Pelos vidros da alcova, via-se um bocado do jardim, pimenteiras verdes
fazendo oscillar ao vento o seu pranto de folhitas oblongas, eloendros
sem flr, cedros anes, pyramidaes e bojudos, canteiros de anemonas,
rainunculos, goivos, rosaes e alfazemas, toda a flora chinfrim dos
quintalorios de provincia. E alongando os olhos, Maria de Jesus via mesmo
deitada, os queridos arbustos que os pardaes debicavam, e todas essas
flres mal abertas, que nos canteiros punham mosaicos de irregulares
coloridos.

A casa ficava dalto, sobre uma ondulao dos saibros, por frma que
das janellas acima mesmo da parede do quintal, podiam dominar-se todas
as perspectivas agricultadas do valle. Eram renques de castanheiros
 orla do rio barrento, que a planura repartia em veigas ferteis,
laranjaes, olivaes, latadas e quintarolas cingidas por sebes de piteiras
e sabugueiros, cantos de courella onde pascia a indolencia fulva dos
bois, jumentos e ovelhas roendo pellugens nos vallados. Mais para l,
grandes amphitheatros de outeiros, hirsutos de matto e crenelados de
penhas lugubres, armavam escadarias de cyclopes contra a nevoa ondulosa
dos ceuse nitidamente cortados em brancos de calia violentos, sem
claro-escuro, fins de aldeia iam-se esbatendo nos primeiros planos,
collina abaixo, casas terreas com chamins sahindo em torrella das
frontarias, esbracejos de parreiras por cima dos muros, medas de azinho
e serras de palha em cathedral, carros de matto erriados de fueiros,
portes de adegas com mariolas provando o tinto, mulheres fazendo meia
nos poiaes das portas, gallinhas e porcos revolvendo as estrumeiras
podres, ruidos de bigorna, cantos de gallos, e no cotovlo da estrada, j
distante, dois paus em cruz historiando um assassinato.

No quintal, por cima do palheiro, a um lado, havia um mirante com
balaustrada de loua, a que se subia por uma escada de tijolo, orlada de
craveiros e cachos de fuchsias. Entre palheiro e mirante era o pombal.

A cama da doentinha ficava num angulo da alcova, e por entre as
cortinas podia ella, mesmo deitada, alongar a vista contra a residencia
das queridas aves, que em grupos na cimalha do mirante, nos angulos
do telhado, ou  porta das pequeninas moradas, se agachavam tristes,
pennas em tufos, cabecinhas debaixo da aza, ou bico alto, espreitando a
hostilidade parda do ceu. Um ou outro pombo audacioso voava s vezes por
cima do mirante, em arrulhos timidos, saltitando nos balaustres, cauda
em leque num gracioso movimento de subida e descida, e esse debicar de
volatil ocioso, que procura distrahir-se fazendo mal.

A rajada porm fazia-o volver logo ao ninho, impotente para o vo, de
cabea baixa e azas molhadas. Mesmo tossindo, face irritada de rosetas
funebres, guela secca de febre, Maria de Jesus seguia as sortidas dos
seus amiguinhos, cheia de d porque elles soffriam.

Esse dia foi cruel para todos! s duas horas, a febre trouxera desvario,
e o Santo do Outeiro, com a barretina ao lado e cruz em riste, mais o
embuado de aos ps da cama fazendo rolar pela barba fulva, grandes
lagrimas silenciosas, volveram a encher de scenas tragicas a mente da
pobre criana, walsando, passando, estacando, esgrimindo gestos de todas
as frmas, e descobrindo  luz uma face em que se repintavam todas as
emoes e momices. To alto o resfolegar, que se ouvia nos quartos
proximos, arquejante, estriduloso, acabando por vezes em silvo. A pelle
secca, de contactos asperos, queimava como se fra uma braza, e no peito
que tomra tons amarellos, o animal feroz do corao, comprimido na
jaula, batia de encontro s paredes, pondo na carne solavancos temerosos
de vr. Ao mesmo tempo, espicaava-lhe o tronco o cinto de causticos
que lhe fra applicado; machinalmente os seus beios diziamagua!e
escancarados num pasmo vitreo, os olhos erravam no tecto  procura de
um ponto tranquillo, onde no chegasse em galope o _djerid_ de phantasmas
traioeiros. Bateram Trindades, j os ultimos ares do dia eram absorvidos
na sombra dos aguaceiros, e da alcova esclarecida a luz de lampada,
nada se descortinava sobre o pombal ou sobre o jardim. Mas os vidros
da janella tremeram de leve, uma grande mo de dedos esguios bateu
devagarinho, bateu...

Dces e tristes, os olhos da velha mi reconheceram na treva, a aza
do pombo negro fatidica e implacavel, a que o indeciso da noite dava
propores desmesuradas. A tremer chegou-se  filha, viu-lhe um riso
suavissimo, espiritualisado de angustia e todo luminoso de innocencia.
Cahira o arquejar da respirao, as palpebras cerravam-se-lhe repousando,
e no desenho do corpo indeciso nas penumbras do quarto, a pallidez da
cara smente, punha em redor o divino claro de uma aureola de martyrio.

Os pombos! tornava surdamente a velha, os pombos!...

E era toda a sua queixa.

       *       *       *       *       *

Pelo dia seguinte a esperana estava perdida. Os tecidos flaccidos
abandonaram-se a uma lassido tenaz, sem resposta a estimulos de qualquer
ordem. Mal se sentia a respirao da doente, e como um pendulo que
faz em cada vez oscillaes de menor arco, assim o impulso do corao,
successivamente enfraquecia. Ao chegar de manh o velho doutor Patricio,
inda sentiu sob os dedos nodosos, o pulso vermiforme que ondulando fugia
num fio tenuissimo. s dez, a onda partida do corao era menos viva j,
e mal chegava abaixo do cotovlo.

Depois fez-se inda mais curta, e lembrava assim o exercito em retirada
que lentamente desguarnece um acampamento. Mal lhe sentiu frias as
extremidades, e num desvairamento de morte, pde estudar no rosto da
filha a anatomia mortificada e plumbea, que  o _toilette_ do corpo para
as bodas do cemiterio, a pobre velha desatou a bradar pelas casas como
doida, tropeando nos moveis e despedaando as roupas da sua misera
viuvez.

Corriam ao appello os velhos amigos da casa, e as santas mulheres que
tinham visto nascer a pobre Maria. E um chro cortado de lamentos, enchia
a casa, fazendo alarme nas ruas. Alguem notra desusada actividade no
pombal. Os chefes entravam pelas casinholas e picavam raivosamente as
femeas no agasalho do choco, fazendo-as abalar dos ninhos; e em revoadas
doidas por cima do mirante, a turba frenetica afugentava alguma coisa dos
ares, parecendo perseguir um inimigo occulto, sem arrufos, sem arrulhos,
mas por uma frma incansavel. Na vertigem da debandada eram profanados
os ninhos, rolavam os ovos do alto, ou vinham-se esmigalhar nos tijolos
da escadaria os pobres borrachos, brutalmente investidos pelos paes.
Por vezes toda a buliosa legio pousada nos cimos do mirante, armava
linha de batalha com graa marcial, em que faziam mosaico as armaduras
de plumas dos peitos, e o furta cres dos pescoos levianos. O pombo
negro, que dir-se-hia ter crescido pela noite, parecia commandar o veloz
regimento, e no extremo da fileira, cabea alta e olhos inquietos,
estudava o horisonte tumultuoso das nuvens, que um dardo de sol
ensanguentava a espaos.

Ia pela abobada uma decorao dantesca, profusa em contrastes de negro e
branco, com fumaradas errantes que o vento acossava de onde a onde. Por
instantes condensada em cupula, ou rachando em zig-zagues de oiro sob o
choque dos bulces em peleja, uma felpa de negro electrico, pastelava
ameaadoramente a amplido, num tom unido azul dao, felpa que era como
o grosso do invencivel exercito de nuvens. No havia ainda troves, e o
ar rarefeito transmittia sons difficilmente. Alm disso, dava-se nos
sres e nas coisas uma suspenso de assombro, recolhimentos de plateia 
escuta dum lance tragico.

Viam-se chegar galopando os ultimos esquadres da tormenta, ao de manso,
num pittoresco de emboscada, com as suas provises dagua e fogo.
Aquillo galgava por cima das montanhas, ennovellando-se em musculaturas
titanicas como nos despenhados de Milton, e subindo a tomar fileira na
formidavel ordenao da batalha. Alguns medonhos athletas ficavam por
momentos em p sobre os morros crenelados da cordilheira, alongando os
braos numa selvageria de frmas. E arrojando ao largo os capacetes e
escudos, pousavam de cabelleira em floresta, a provocar em volta esses
anes terrenos que se agachavam de medo.

Mas outros mais arrogantes, vinham logo atraz desses na escalada
emprehendida, cavalgando-os, cingindo-os em lucta singular, e subindo s
costas dos que vinham depois. E bagagens, animaes de ataque, lees em
rebanhos, jaguares e pantheras, carbonosos elephantes armados de torres,
carros de guerra com panoplias de tridentes... Ante essa invaso sem
barreiras, a natureza amedrontada retrahia-se em fremitos. Nem um vo,
de arvore a arvore. Nos pinheiros, castanheiros, e oliveiras de troncos
rocados, havia gestos de supplica e dr centenaria. Por baixo da sua
velha ponte romana, e todo cosido com os pedregulhos e juncos do leito,
desertava o rio sem rumor. Um trovo principiou em surdina do extremo
horisonte, veio vindo, vindo mais retumbante, como se quizesse fender
essa basilica armada em funeral. O pombo negro abria nesse instante
as azas a pairar um segundo, e no mais alto do mirante pousou-se num
grande vaso de cactos, como num miradouro de fortaleza cercada. Tinha a
cabea vibrante, bico no ar, o peito rufadoe com os seus olhos castanhos
observava os ceus de lado, altivamente, no seu posto. Cahiam j grossas
gottas de chuva, que o ar riscavam de arames parallelos, rolando pelo
terreno em espheroides vestidos de poeiras fulvas.

Em magotes por essas azinhagas, enxada ao hombro, ramos de trovisco
nos chapeires, jumentos pela arreata, os trabalhadores recolhiam-se 
villa, amedrontrados, recomeando a _Magnifica_, um ar de deslumbramento
estupido. E alongando os pescoos numa angustia, as vaccadas mugiam
fundo, sob o peso da asphyxiante atmosphera. Branca de encontro  fuligem
do ar, a villa resahia agora num minucioso desenho de casas lavadas,
chamins aggressivas, e portas carreteiras fechando por cancelles de
ripa, como se um grande reverbero em meio da sombra a rembranisasse.
Comeavam ruidos subterraneos, vertigens bruscas de relampagos...
Nuvemzinhas pallidas, gazes de tessitura fragil, punhos de _valencienne_,
e plumas de leques rasgados em crispaes de raiva, corriam, pousavam,
debandavam, damasquinando os negrumes com phantasias niveas.

E o pombo negro no descanava nunca! Viam-no voejar em ellipsoides cada
vez mais largas, investir bruscamente pelas ventanas do pombal, cuspindo
de dentro a palha dos ninhos com turbilhes de pennugem.

A sua actividade tinha coleras e vertigens. Elle fazia debandar o
batalho dos guerreiros, ia e vinha allucinado, mais negro que nunca,
reflexos de ao nas azas, e um alvoroto de pennugens na raiz do bico.

As mulheres menos maguadas, que para distrahir-se vinham olhar pelos
vidros as arvores do jardim e a vida do pombal, espantavam-se de
similhante tumulto de aves.

Que tero os pombos? Que adivinharo os pombos? perguntavam fingindo
ignorancia. Todas porm sabiam a historia da desero. Era o agouro
realisado, toda a familia de almas que ia emigrar, acompanhando ao
co a sua irm, envolvendo-a na jornada, defendendo-a com as azas,
alimentando-a com arrulhos, vestindo-a da brancura divina da sua pureza,
e emittindo-lhe o esplendor da sua graa.

Quando o velho doutor chegou, a face de Maria cavra-se de todo, havia na
sua testa diaphaneidades de cera, e um tom verde-negro raiando-lhe das
fontes, afogava-lhe as feies num como luzeiro phosphorente. Nas azas
do nariz vincadas a ferro, pontos fulvos depunham-se em crystallisao
microscopica, como o pollen de uma funerea flr desmanchada. E os olhos
abertos, gelados de humores, perdida a transparencia, davam  physionomia
uma singular expresso de acabamento, angustia e suavidade idiota,
deixando vr no terrivel relance, como o animal se ia transfazendo em
coisa.

Rezem, disse o velho em voz alta, pondo o chapeu para sahir, no meio dos
choros renovados.

Os ultimos pombos abriam as azas, abalando por sua ordem, a installar-se
na enorme serpente, que se desenrolava palpitando sob a irisao de um
ultimo raio de sol doentio.

Os pombos! os pombos!... dizia agora toda a gente.




O ROUBO


 porta da enfermaria pousaram a maca,  espera.

Eh Ramon! gritou o enfermeiro, do fundo. Um servente j velho, olhou na
direco da voz, e de venta no ar, mangas arregaadas, o labio estupido,
farejava. O enfermeiro juntou:

Cama do canto, v!

E com o seu geito vagaroso, abria em volta de um que expirava, o biombo
isolador, papel azul e verde, com ramitos de rosas e borboletas.

Alta e interminavel, a enfermaria recordava ainda o claustro donde
nascera, com as suas pilastras de cantaria bruta, a abobada caiada de
que os lampees cahiam symetricamente, e janellas duma banda e outra,
encimadas de respiradouros circulares. Tinha talvez cem doentes a
caserna desconforme, em cujo circuito se viam pequenas bancas de pinho
com escarradores de folha, boletins clinicos pendendo a cada cabeceira, e
na brancura amarellenta das fronhas, cabeas lividas de olhos estoirados,
que se sentiam ss entre tanta gente, e mais soffriam de contemplar os
males circumvisinhos. O enfermeiro era um de olhos biliosos e barba dura,
cuja rude voz destillava monosyllabos roucos. O seu ventre abahulava-se
em obesidades balfas e a face livida, picada de variola, tinha uma
expresso cobarde, espesinhada por esse longo mister de humilhaes.
Os ajudantes, gallegos velhos, no eram mais dces de modos, e dia e
noite altercando sobre qualquer coisa, batiam os sapatorros no sobrado,
mostrando pelos descosidos da camisa, musculaturas de toiro sob epidermes
de gallinha cozida.

Era quasi noite, e estagnava  flr das coisas, uma penumbra morna em que
se multiplicavam as larvas da febre, na atroz labuta da podrido. Tinham
descoberto a maca no entanto, o enfermeiro viera vr pachorrentamente, e
com um dedo mostrra aos serventes a cama do canto, j prompta a receber
hospede. Cada um delles ento, foi a seu lado da maca; o mais baixo
agarrou nos varaes da frente, o mais secco nos de traz. O enfermeiro
disseupa!e em direitura  cama, a maca atravessou a enfermaria. O
doente que vinha de entrar, era um rapazito enfezado e triste, cabea
oblonga toda rapada, um geito de dizer provinciano, e essa doura de
olhar em que se estrellam todas as resignaes. Devia contar treze annos,
e viera aos dez de Santa Comba, recommendado ao Pinto por um lojista da
terra. A vida na loja, durante os tres annos, fra uma aspera peleja, de
madrugada s onze horas da noite, dia a dia, sem repouso. Era elle quem
varria, como marano mais novo, quem punha os taipaes, e manhsinha abria
a porta, limpava o p e moa o caf. Mettido no saguo de lagedo ou na
cozinha tenebrosa da loja, onde de vero e inverno, uma baba salitrosa
e gelada chorava da cantaria immunda e das paredes pulverulentas, ahi
passava os dias, s com uma triste camisa coberta de nodoas, arregaada
nas mangas e rota por toda a parte, calas de cotim sobre as pernas nas,
e tamancos nos ps sem meias, engordurados e torpes. Os invernos tinham
sido implacaveis nesse antro, mesmo para o montanhezito afeito aos
gelos das serras beirs. Como os portaes no tinham portas, um ventinho
horrivel cortava pelo corredor, da loja ao saguo, zebrando nas carnes
listres arroxados, pondo frieiras nas mos dos caixeiros, e tornando
a cozinha inhabitavel e mortifera. O marano no se queixava. Nunca na
sua vida tivera jaleca, as calas de cotim safado, luzentes de sebo,
no lhe resguardavam as pernitas esqueleticas, e cortado  escovinha, o
cabello no podia resguardar-lhe a pelle do craneo. Quando chovia, peor
ainda. A agua inundando o saguo, golfava na cosinha, escorrendo pela
anfractuosidade das pedras, e vindo molhar os fardos do armazem.

Era ento preciso desarrumar aquillo tudo, carregar saccos de assucar,
costaes de bacalhau, barricas de peixe secco e manteiga, caixotes de
golozeimas, lavar o cho, todos os preventivos exigidos. E sempre elle, o
mais fraco e pequeno de todos, carregava com esses trabalhos pesados, e
aturava os ralhos. Duas ou tres vezes, o Pinto insinuado pelos caixeiros,
lhe batera com uma corda molhada, porque se queimava o caf, porque
tinham bolor os rebuados, e algumas vezes, porque as arganassas invadiam
os caixotes da fazenda. Era o joguete das intrigas do armazem, o ponto
obrigado das chacotas vills dos caixeiros, o alvo dos ralhos e a victima
dos delirios viciosos, desses tres ou quatro encarcerados brutaes, que
s podiam deixar a loja tres horas por quinzena.

Nos dias agrestes em que era forado a residir no saguo, sentia por
vezes j nos ultimos tempos, a cada lufada de vento, picadas interiores,
ardencias mortaes no peito, oppresses vagas, um mau estar indefinido.
E aquillo coincidia com uma sensao de fraqueza geral, dres nas
articulaes, esquecimentos de membros e vertigens frequentes. O terceiro
inverno foi o mais terrivel, e numa manh em que a febre o calcinava e
o delirio lhe fazia dizer incoherencias, quando furiosos os caixeiros
o iam tirar da cama a pontaps, deram com a sua respirao arquejante,
viram-lhe os olhos sem luz, e desceram com medo. E quando anoiteceu,
mesmo em mangas de camisa e calas de cotim, o pobre dava entrada no
hospital, na maca da esquadra proxima, e aos hombros de quatro gallegos.

       *       *       *       *       *

Essas primeiras horas de enfermaria foram para o rapazelho um desconforto
mortal. Estrangulava-o uma sensao glacial de abandono e de pavr, a
ideia de matadouro onde se morre abandonado ao som de risadas, entre
agonias atrozes, sem sacramentos e sem palavras de piedade. Dos fechos da
abobada penumbrosa, os lampees quadrados cahiam com luz triste, immovel
na atmosphera podre do ambito, clares que se amorteciam nos angulos da
pea, em cujas muralhas, sombras de pilares traavam frmas de arvores
colossaes.

No amontoado de leitos, e no sonho phantastico daquella luz amarellenta
de craneiro, o marano mal pde no fervor da febre que o minava,
reconstruir com verdade pelo que via, a vida purulenta do estabulo, para
onde a cidade varria os seus tumores e as suas miserias. Pareceu-lhe que
o deitavam ao p de uma grande janella, nalgum canto de sombra luctuosa.
Duas mos enormes ergueram-lhe a cabea para lhe metter o travesseiro,
sentiu as coberturas comprimidas aos ps, e erguendo a vista, deu com
uma cara gordalhuda e chata de enfermeiro, bigodes cahindo aos cantos
da beiada horrenda, e esse ar de enfado ainda peor que a raiva, que
pronostica a indifferena e o embrutecimento, de coraes onde todas
as cordas esto partidas. Cahiu ento num estupor profundo, e assim
ficou como os outros, arquejando, a pelle secca, bocca aberta e lingua
cornea, pequenos gritos afflictivos, que a espaos marcavam as vises
do delirio, que ia evocando. Nunca soube dizer os dias e as noites,
que assim esteve atolado em modorra sinistra, com listres plumbeos
na face, carnes flaccidas, e sempre aquella oppresso que o afogava
com teimosia cruel, se abandonando os travesseiros altos, procurava
estender-se um momento sobre algum lado. s vezes, alguem lhe chegava
ao p, faziam-no sentar bruscamente na cama, com perguntas rapidas, se
estava melhor, que voltasse a cabea, estivesse socegado, ou erguesse
o brao, para lhe cortarem as bolhas que o cinto de causticos abrira,
pondo vermelho e doloroso no thorax, todo um circuito de carne viva.
O que o atormentava eram as percusses que sobre chagas abertas lhe
faziam, de manh e  tarde,  hora da visita clinica. Se pedia mais
devagar, o enfermeiro impunha-lhe silencio, e aquelles olhos de bilioso,
vitrificados como numa porcelana chineza, davam um calefrio ao pobre
rapaz. Noites atrozes, crescia-lhe a febre, e perdido o tino, punha-se
a disparatar. Todas as scenas dos tres annos de loja se desmanchavam e
reproduziam nesses desvarios escandentesa noite em que fra roubado
o armazem, e duma vez que ficra a zorra da mulata portas a dentro,
batuqueando coa malta, e ainda as sovas do Pinto com uma corda molhada,
por no ter apparecido o gato. Nada volvia a agitar-se com mais frenetica
insistencia, nesse pequeno cerebro atormentado pelo mal, que o roubo da
loja. Os caixeiros tinham-se escapulido ao fechar da porta, e elle ficra
s, em noite de S. Joo.

Deitado na enxerga do subsolo, barriga para o ar, as roupas fra,
mos acima da cabea, o pobre, ssinho no armazem enorme, pensava com
saudades, na fogueira que em Santa Comba, deante do casebre natal
ardia a essas horas da noite, e os irmositos saltavam alegremente em
cabriola ruidosa. Pela rua fra, tudo seriam fogueiras, colmos em montes,
canavouras de favas estalando na labareda rubra, e em torno dos mastros
verdes, bailaricos alegres, bichas interminaveis de rapazio, rumorejos
de guitarras e exploses de pandeiretas. Sobre a villa acordada em
descantes, uma cora de luz poria nas nuvens, o oiro-rosa das alvoradas
de maio. As frontarias esclarecidas seriam alegres, e o relogio da
egreja iria badalando a meia noite de S. Joo, quando o chavelho da lua
mingoante, symbolico e triste, se fosse a sumir por traz de cabeos
solitarios, vestidos de pinhaes sem termo. E abandonado para alli,
emquanto escamugidos da loja como larapios, os outros andavam gozando
pela cidade, elle fazia por dormir, sem poder. A porta da loja ficra
unida, para quando os senhores entrassem. Que triste ser pobrinho e
desgraado!

Em tres annos de mourejar, apenas para comer tinha ganho. E tinha j
vergonha de se vr sebento pelo armazem, e ao levar aos freguezes de
estima no grande cabaz da loja, as mercearias encommendadas, ficava-se
acabrunhado e tremulo antes de bater  porta, receoso que o expulsassem,
cuspissem de nojo ao vl-o, e o descompuzessem pelos rasges da camisa,
pelos calotes de cotim gordurento, to curtos que se lhe viam as
canellas, vergastadas pela orla de coiro dos sapatorros montanhezes.
Duas vezes ou tres, pela alta manh, lhe quiz parecer que andava gente
no armazem. Inda chegou a erguer-se da cama. Procurou os phosphoros,
tinham-lhe esquecido na cozinha. E pondo o ouvido  escuta, apenas
percebeu que as arganassas roiam nas cestas do macarro, ou pelo lagedo
arrastando papeis, armavam as correrias das mais noites. Demais, ia-o
embebendo a modorra da madrugada. Fra penoso o diamoer caf toda a
santa tarde, arrumar garrafas que tinham vindo, limpar o bolor dos
queijos...

E os olhos fechavam-se-lhe no amortecimento de uma enorme fadiga, quando
muito ao de manso outra vez, as taes passadinhas soaram abafando ruidos,
como de alguem que fosse, encostado s paredes, tacteando as coisas na
escuridade. A vontade delle era gritarquem anda ahi?procurava os
phosphoros, mas vinha uma cobardia fundil-o todo, batiam-lhe os dentesse
fossem ladres!... E na sua mente lendas de malfeitores tomavam relevo,
attitudes tragicas, em que brilhavam navalhas e corria sangue. E os
seus ouvidos zumbiam no terror daquella espectativa, e um phosphoro
raspado na parede, abria clares tibios, a cuja luz, a figura do larapio
tomava relevos de sinistra audacia, o _tic_ sagaz de um animal feroz,
pescoo estendido,  escuta para dentro, e cabea chata, de um desenho
de carnivoro, a que duas grandes orelhas despegadas das temporas, davam
o aspecto de um mocho, esgalgado e lugubre. _ Jasu!  Jasu!_... E a
voz que assim dissera, abafava-se em segredar entrecortado, parecendo
voar por todos os pontos da casa, da abobada da loja  escadinha da
cava: quando da rua um silvo discreto, l longe, na precauo de um
plano estudado, fazia cahir o phosphoro e correr a sombra do larapio,
aos encontres nas trevas. O marano fazia ento para gritar esforos
desesperados; levavam o dinheiro da loja e a fazenda, o Pinto matal-o-hia
em sabendo... E aquella suprema ideia galvanisando-o todo, fazia-o saltar
da cama com um berro rouco, braos no ar, incoherencias de possesso... O
larapio porem voltava, tinha-se-lhe atirado s guelas, sacudia-oquatro
da manh! Era o ajudante de quarto, com o remedio num copinho de folha.

       *       *       *       *       *

Afinal, abrindo olhos conscientes, ao fim de no sei quantas semanas
de parvoice morbida, conseguiu dar f com tranquillidade, dos seus
companheiros de camarata, os visinhos mrmente. Era j numa manh de
maio, nos dias em que a humidade das ruelas profundas e o frio dos
interiores desabrigados, fazem parellelo ingrato com a tepidez da luz
exterior, to benefica que pelos troncos entorpecidos na hibernagem faz
subir revigoramentos de seiva, e vae brotando dos bolbos decoraes
patheticas de folhas, como accende nas faces rubores de saude, e nos
corpos rodopios de alegria insaciavel. Essa magnificencia gradual da
terra paramentada de coloridos finos, relvas mosqueadas de malmequeres,
papoilas e maios, as transies infinitas do verde que ondula do amarello
ao anil, bosquejando fundos de oasis s casinholas rusticas das hortas,
feria pelo contraste os habitantes da velha enfermaria, de paredes
impenetraveis, pilares gigantescos, e esse calor insipido de foges que
ardem, noite e dia, com intensidade prefixa numa escala, amollentando
corpos e favorecendo as fermentaes. Alguns hospitalados que melhoravam,
derreados ainda pelo assedio de longas enfermidades, iam de janella em
janella e cama em cama, espreitando a agitao da cidade alastrada em
baixo, na expanso irregular de um bairro pobre, predios esguios, beccos
de escadinhas, quintalorios afunilados, ou a coragem dos infelizes que em
crise hesitavam, entre a franca convalescena e o franco paroxismo.

Um velho camponez de Chellas por exemplo, ingenuo e palreiro, era duma
solicitude tocante. Tinha a face rude e calcinada das intemperies do
campo, mos disformes com dedos curvos, que a convivencia da enxada j
no deixava endireitar, suia amarella e raza imbecilisando o riso, e
um sincero interesse pela sorte dos companheiros de doena. Curvado no
capoto de briche da casa, barretinho branco atado no coronal, elle
ia encostado s camas, todas as manhs saber dos seus doentes, ajudar
os moos no servio das raes e distribuio dos remedios, contar a
sua vida aos que j iam melhor, dizer brejeirices aos que se punham 
janella, alentar os que se amarguravam ou rezar pelos que j no sentiam.

E uma noite em que o da cama 24 morreu, o de Chellas sentado na cama,
olhos nos dois punhos, chorou umas poucas de horas, como se fosse
da familia, o que fez escandalo nas gentes do servio, o enfermeiro
principalmente, que chupando o cachimbo, olho morto, lhe chamou em voz
alta_grande pantomineiro_! O marano tinha um amor pelo bom homem,
ingenuo como elle, fallando num tom descansado que lhe recordava as
gentes de Santa Comba, e que sabia esses proverbios rudimentares, sobre
estados de tempo ou saude, signaes de colheitas ou fortuna pessoal, em
que o povo usa synthetisar o seu patrimonio de observaes seculares
e anonymas. Era o velho de Chellas a unica pessoa que lhe mostrra
interesse, querendo saber donde era, que fazia, o nome do pai, se na
loja era bem tratado, e que tal de _paparca_...

Assim, na manh em que a melhora se esboou lealmente no marano, pelo
espirito lucido que volvia ao cabo de um periodo agudo, em que a febre
lhe vedra de todo, percepes fieis e coherentes juizos, a primeira
cara que afrontou, abrindo os olhos de um somno reparador, foi a do
camponez que lhe sorriu, da cama do visinho do canto, a cujos ps estava
assentado. E foi elle quem, no fim de uma grande parlenda sobre a doena
de ambos, com o brao estendido lhe foi apresentando a enfermaria toda,
com a historia de cada doente, as respectivas manias, as gracinhas dos
moos, as invases bruscas da estudantada, que escancarava as portas do
guarda-vento, para em risos e replicas se espraiar depois, em volta de
cada caso clinico mais curioso. De tudo, nessa estufa de efflorescencias
morbidas, havia um typovelhos paralyticos, doenas febris, uma colleco
completa de tisicos em todos os graus, classificados por ordem, cardiacos
de face terrosa e respirao intermittente, enfermidades viciosas que
eram a hilaridade dos convalescentes, anemias, bocios, tumores, um museu
de torpeza physica, fazendo o orgulho de uma populao e o delirio de um
clinico. E reproduzindo o riso, a voz e o gesto do doutor, o velho de
Chellas em p junto ao leito do marano, arremedava aquelle, duma vez
que mostrando a enfermaria a um collega da provincia, dizia alegremente:

Faz-se o que  possivel para haver de tudo, meu caro. D trabalho, no
nego, mas com boa vontade...

Bento nome de Deus! fazia amedrontado o rapazito, em quanto radioso da
emoo que produzia, o outro tomava folegos, num orgulho de contar to
bem.

V voss o do numero 13, v? dizia elle.Esboava o typo, detalhando
devagaraquelle gordo, todo calvo, passando o fogo... Anda por dois
annos que mora c, entrevadito de todo, e fra do matadouro. Mau,
santinho, como nunca vi! Desde que entrou, no diz seno agua!quando tem
sede. Cova!se os colches vo abaixo co peso do corpanzil, e assim.
De estar para o mesmo lado, semanas e semanas, faz-se-lhe o corpo em
chaga viva; e teem-lhe uma raiva na casa!... Nem admirano arranjando
recommendaes, no avezando gorgeta, nem bom ar ao menos... A principio
vinha a filha, domingos e quintas, com lembranas, sua fruta, e umas
certas pratinhas... Eram descomposturas de morte na rapariga, que por fim
mudou de bairro, entende? aborrecida do trambolho ruim. E o que fica de
contente, em alguem morrendo! fora de viver aqui, j conhece o estado
da creatura pelo fungar da respirao. Estando para haver carne fresca,
avisa logo, a rir, como vingado dalguma birra velha.

Aquelle contar, dava calefrios ao marano, cuja phantasia ensopada em
toscas supersties de provincia, creava no leito 13, uma incarnao
de diabo sarcastico, vivendo da tortura alheia, perto dos delirios, na
allucinao das febres e no corao das dres, batendo a therapeutica,
fazendo as crenas debandar, e no crepusculo da agonia alongando sobre
os corpos, azas de morcego, farpadas e verdes, faminto das almas cr de
luar. Mas na sua monotonia implacavel, o velho ia para deante, verboso
e contente, insistindo no caso, biographando uns e outros, referindo
as raes de carne assada, as fomes tradicionaes da dieta, os grandes
desalentos de quando tombava a noite na enfermaria enorme,  hora em
que os accessos vem accelerados, o rhythmo das respiraes se turba,
uma afflio convulsa esmaga peitos e coragens, e s janellas fumando,
os lividos enfermeiros bocejam de tedio e mau humor. Cabisbaixo ento,
o velho pensando na sua velha e o marano em sua mi, sorriam um para o
outro de tristes, com um desejo no bello sol dos prados, e nos tectos
humildes sob que tinham dormido noutro tempo. Quando a narrativa chegou
 cama em que o de Chellas estava assentado, o marano pz a vista pela
primeira vez no vulto do doente seu visinho, atufado em roupas at s
orelhas, e immovel como se fra morto. Tinha entrado com facadas no lado
esquerdo, ia em mez e meio, conforme o velho contou. Poucas palavras,
olhos sempre fechadosquer vr?

E destapando a cara do intractavel companheiro, o de Chellas gritou-lhe:

Eh camarada, d os bons dias  gente!...

O doente virou dolorosamente a cara para o lado donde partia a voz. O
movimento que fez, instinctivo quasi, arrancou-lhe das profundezas do
peito um gemido extincto, e o marano pde vr entre a dobra do lenol
ensanguentado e o algodo do barrete de dormir, uma face chupada e rxa,
cujo olho parecia dormir sob a palpebra cahida, pelle de elephante com
barba rara, enormes orelhas que despegadas do craneo davam a esse todo,
a expresso nocturna e lugubre de um mocho derreado. Deu um repello na
cama, uma especie de grito brusco que poz em alarme a populao proxima.

Alguma dr? quiz saber o de Chellas.

Nada! nada!e confuso, tremulo de susto, o marano tinha desejos de
reatar palestra, readquirir sangue frio, rir mesmo do que o outro
contava, mas voltavam-lhe ideias negras, parecia-lhe aquillo um
carcere, os homens sres ferozes devorando-se em eternas luctas e
eternas intrigas, toda a cidade um covil, e a enfermaria um monturo. E
aproximando reminiscencias, comparando feies, dizia para comsigo ter j
visto aquella face terrosa. Onde? Fosse l saber! Mas ficra inquieto,
peor, uma coisa parecia estrangulal-o, roubar-lhe o socego e o calor do
corpo. Olhava  roda, vazio de consciencia, opprimido, as mos errantes
nas roupas.

Fazia magnifico sol nessa manh, quinta-feira de Ascenso por signal,
e era de vr como os convalescentes, abandonando jornaes e palestras,
vinham apinhar-se por traz dos vidros da enfermaria, alongando os olhos
pela paizagem fronteira. Avistava-se j no arrabalde, um pouco das
montanhas da Graa e do Monte, e alm, no pendor do valle que se estende
contra a Penha, searas a espigar, picadas de vivos pontos de flres.

Como era dia da _espiga_, pelas veredas que as terras demarcavam, os
grupos da gente operaria com exercitos de pequenada, iam entre as searas,
serpenteando com fatos de domingo, para colher o ramilhete de papoilas e
espigas, que no dizer da lenda lhes traria ao ninho, felicidades e paz.
Logo de manh, o paralytico que na velha cadeira de rodas corria tudo,
pedira ao de Chellas para lhe deslocar o vehiculo contra a janella,
saudoso dos tempos em que, como aquella gentana toda, espairecia os
ocios do dia santo, blusa nova, madama ao lado, e o fedelho trotando no
bengalo do pae. Tambem esse foi apontado pelo de Chellas ao marano.

O rapaz olhou-o de longe, viu uma cara grave expressando saudades de
venturas mortas, e estupida indifferena pelo que em volta vivia.

Tempos! Tempos! E o velho abanava a cabea todo grave, de olhos no cho.

J tem a companheira no cemiterio, contava. O rapaz fez-se-lhe homem,
e foi degredado por navalhadas. Ninguem herdaria o nome do ferreiro
honrado, nem a ferramenta do officio, que por cincoenta annos, as mos
delle haviam pudo na bella coragem de um labor sem treguas. Tudo
nesse hospital era pois triste, cheirando a tumbamiserias, desgraas,
quedas!... Tremia a alma com frio. E tambem pensativo, o velho de
Chellas, erguia o olhar sobre a paizagem fronteira, viva de mundo e
penetrada dos fremitos da aura e do sol, que manso, mansinho, iam fazendo
ondular os colmos das searas e as folhitas das oliveiras. quella hora,
tudo abriria no seu pobre logarejo, corollas de risos matinaes, simples
e sinceros como a alma dos prados verdes, exhalada no cantico dos
passaros e na bruma cerula do entardecer. Iria chamando  festa o sino
da egreja; gente de casaes aos ranchos, entrava talvez o velho portal
de ogiva, gothico da primeira dynastia, e no arraial flautins e bombo,
animariam o bailarico de cochopas com moleiros, espessos como bezerros.
Duma banda o rio espelhado, e da outra collinas verdes picadas de
pomares em flr, altas noras ronceiras, e moinhos de vento em rodopio,
enquadrariam a paizagem numa suavidade casta, cheia de fecundos sonhos,
nupcias, beijos, atomos de sol e borboletas sacudindo o iris das suas
azas turbulentas. Cada corolla seria um ninho, e uma fuchsia cada insecto
bicr. Nas colmeias das hortas, abelhas iriam fazendo pacientemente,
cathedraes de favo, gothicas e fulvas, com o perfume de todas as flres
e a doura de todas as nectareas. Um deus coroado de folhas, crinas ao
vento e riso de auroras, baccho pelos cachos do carcaz, meio homem,
meio monstro, esculpido nas troncagens das cepas, entre tufos de parras
e cannaviaes, ou nos farrapos de nevoa,  hora em que espadana o sol
das cordilheiras, espargiria sobre a natureza ebria, a munificencia
das suas graas sem par. E na ponta da aldeia,  porta da casinhola
terrea, a velhota de roca hirta no cs das saias, faria bailar o fuso
nos dedos, longe do fuso e da roca porm, tendo o pensamento no seu
velho do hospital, e chorando por isso mesmo. Ah, pae do ceu! Que seria
das vaccas, das leiras de repolho, do batatal e da jumenta parida!... E
campo fra, apanhando espigas, chapeu largo e cantiga prompta, elle via
a gentana trepando, serpenteando, correndo, e ficava-se amuado de estar
preso, de se vr doente, espectador de tantas miserias e de tantas dres!

Assim estiveram calados, deu uma hora no cuco da enfermaria, e o marano
attento no das facadas, via-lhe a immobilidade do corpo afogado em roupa
at aos cabellos, e o quebramento da postura, sempre a mesma, vazia e
morta. Fazia-lhe um medo algido aquelle homem to quieto, a que nenhum
remedio arrancava melhoras, sempre na mesma, sempre na mesma, no dando
palavra, no respondendo ao medico, nem ao menos deixando vr uma pagina
sequer do que fazia por fra.

E como vae elle? perguntou o marano, indicando ao de Chellas o vulto,
de soslaio.

A resposta do velho foi:

Diz que marcha.E to laconicamente dita, a sentena de morte deu
allivio ao pequeno, que muito baixo para dentro de si, ousou dizerainda
bem!como se o mundo lhe ficasse aberto, por se fechar mais aquella cova.

       *       *       *       *       *

Permittia-se quella hora entrada na enfermaria, e em quanto com
esmeros postios, os moos alisavam a roupa aos protegidos, refazendo
as dobras, achegando  cama bancas de cabeceira, e pondo a geito os
escarradores,pessoas da rua, acanhadas, passeando os olhos de cama
em cama,  procura do seu doente, iam entrando receosas, as mulheres
sobretudo, de tanto homem estiraado. Os que na vida ainda tinham pessoa
chegada, velhos paes ou maridos, irmos, amigos, companheiros de predio
ou de officina, levavam os olhos para o guarda-vento,  espera dum rosto
conhecido, que lhes viesse sorrir e fallar. O entrevado deixra-se ficar
na eterna attitude de dois annos, indifferente ao que ia, num egoismo
imbecil em que fuzilava rancor. E da janella mettia d tambem, a face
do paralytico, pintando uma dessas tristezas planturosas e mudas, que
at fazem pena s creanas, e de que a gente toda a vida se lembra.
Nenhum delles tinha quem lhe quizesse j, e as affeies dispensadas
aos outros, mulheres revendo maridos, filhos beijando os paes, irmos
beijando irmos, e amigos dizendo o que ia por fra, escandalos de
rua, casos de officina, projectos e desastres, faziam na alma dos dois
como um estridor de bofetada, insulto que se no perda, e traz odio
como reaco. Mas de repente, atraz do velho de Chellas, alguma voz
atabalhoada disse:Eh, marido!...

Voltou-se elle logo quelle timbre conhecido, braos abertos, querendo
erguer-se donde estava sentado e sem poder. Era a sua velha saloia, de
botas cras e leno amarello.

Eh, companheira!...Largando o chalito de baetilha, a pobre tinha-lhe
cahido em cheio no peito, chorando sem fallar, e toda alegre por vl-o j
de p.

Riam em volta dessas ternuras de setenta annos, vivas e ss, que
tinham, to simples, um perfume casto de bodas de oiro, ao tempo em que
um moo, apontando o leito do marano, disse para um senhor aqui! E
inesperadamente, o pobre rapaz deu de cara com o Pinto, solemne no frack
preto dos dias santos, suia rasa e cabello  escovinha, o alto ventre
liberal, donde medalho e corrente escorriam, num pus de riqueza gorda
e chinfrim. O merceeiro adeantou-se, face austera de patro, chapeu alto
pendente, e mantinha de paves bordados. Entrou logo numa lenga-lenga
nasal e rapida, sem deixar fallar, onde pesava a nota hostil da sua
posio superior. Como ests? Como no ests?

Que lhe tinham botado causticosquantos, mesmo assim? E proseguiuse
purgavam? Era essencial, para puxar os humores.

Deixa doer quem doe! Elle bem lhe recommendra na loja, tivesse
resguardos. Advertir um homem casmurros,  malhar num ferro frio. E
quasi o mandava ficar bom no dia seguinte, impacientado, embirrativo,
pela falta que fazia na loja.

Veio o senhor enfermeiro de mos nos bolsos, o grande avental com chapa
da casa, bonnzito  banda. E sabedor da alta posio que occupava
aquella figura, o Pinto fez-lhe a reverencia, estendeu-lhe a mo com
o grande riso de receber visitas, deu-lhe_bossa senhoria_. Entraram
a conversar na vida, to trabalhosa para quem no queria andar 
dependencia. E o Pinto disse o seu negocio, como tinha comeado na rua
dos Vinagres com a tendinha do canto, de sociedade com outro. E como
subira pouco a pouco, sempre com honra, felizmente. Num entorpecimento,
o outro escutava, olhando por cima a chafra-nafra da enfermaria, to
pittoresca pelos visitantes que entravam, e pelo barulho das vozes que se
embatiam. O merceeiro ento, para lisonjear to precioso donato, fallou
nas doenas do tempo, na sabedoria dos enfermeiros, _to entendidos_ que
chegavam a embrulhar cirurgiese pela primeira vez, o funccionario teve
um gesto de concordancia, e disse com magestade batendo o aventalsim,
sim!

Se a doena do rapaz daria para muito ainda?

Conforme, disse o enfermeiro. E com ares profundos:No se pde prevr.
_Logo por conseguinte_, pde estar um mez, dois...

Dois! disse o Pinto com espanto.

Tres, ou mais. Conforme. Vae melhor, vae melhor. Mas o Pinto j no
o attendia. Dois mezes! E encarava duramente o marano, como se o
estivessem roubando.

O pequeno lamentava, de cabea baixa:

Que por sua vontade no estava alli. Se o snr. Pinto cuidava que era
fortuna, a vida de doente... Ah! elle no tinha culpa, por sua desgraa,
no tinha culpa...

Mas o merceeiro sem attender, voltava  carga, atacando, fazendo-se
ouvir. E o tom secco, cerrado e baixo da sua voz, opprimia pela dureza,
vinha em saraivada cortando respostas e lamurias, alquebrando mais o
pequeno, e pondo-lhe nos dedos e na espinha, a frialdade cruel do medo.

Nem todos teriam esperado como elle, tres semanas assim. Era mesmo
abusar! E que se a coisa dava para tarde, no teria remedio seno tomar
outro. Meu rico, dizia-lhe enterrando a cabea nos hombros, com um brusco
movimento ascensional de espaduas; custa! Mas  marchar para a terra.

Reprehendia-o como de costume, pela fraqueza physica, a miseria dos
ossitos cambados, a carne molle que cedia prostrada ao mais leve esforo,
caniculas de braos, peito para dentro, amarellides de uma lesma. E a
sua carne triumphante e rubra, que a fartura da mesa regalava e mantinha,
cuspia desprezos aridos nessa miseria de fedelho chupado, que vergava em
cobardias de vime. Servia l, nem o diabo! E vendo-lhe lagrimas, temendo
que tivessem reparado, fazia a voz alta, amansando a expresso do dizer.

Cura-se, deixa. Com descanso e tempo, inda vens a dar ahi um
granadeiro.E queria rir; era hediondo a rir! Por fim tirou a bolsa,
ficou-se a olhar  volta para que vissem, mexia nas meias coras novas,
fazendo-as tenir, e uma a uma, deixou-lhe cahir cinco na roupa, que
telintaram chamando as attenes de toda a casa, pessoal e doentes. Os
que ficavam perto, ergueram um rumor de admirao sympathicaque rico
patro, a bella pessoa, feliz de quem servia homens assim! E pediam de
mo estendida, o ar exhausto, para tabaco. Ao tenir da moeda, o das
facadas abrira olho, immovel nas roupas, e pelo canto via attentamente
o rapaz entretido nas meias coras generosas, e o Pinto a distribuir os
meudos que tinha, fazendo alargar o cro de benos, oleoso de orgulho,
o medalho oscillando no seu ventre burguez. O episodio fizera esquecer
o par de Chellas, velho ao p da velha, isolados dos mais, e referindo
negocios de casa, esperanas no anno e o pequeno lucro das vaccas. Tinham
sido abenoadas as aguas de abril, a sementeira enchia olho, nascera um
burrico, e na venda do leite, o rapazote tinha dias de seis tostes e
mais. O velho impacientado, mexia a perna doente, como a infiltrar-lhe
vigor.

Esta maldita que no enrija! dizia. Esta negregada sempre na mesma!E
procurava quedar-se de p firme, por minutos, at que forado a sentar-se
rogava pragas, zangado da edade, da fraqueza e da demora.

Paciencia, volvia a velha.  j por pouco!

E arregaando o saiote azul, de estamparia pobre, tirou da enorme
algibeira de retalhos um queijo fresco, as primeiras cerejas do hortejo,
quatro ricas laranjas, e o p de meia do dinheiro, para se abrir cos
enfermeiros em tendo alta. Um no outro, repousavam olhos tranquillos,
na tocante amizade dessa ligao to longa, que a velhice despira
j de erupes e arrulhos. E fallavam de tudo ao mesmo tempo, para
aproveitar bem a visitaquando elle sahisse, no era verdade?... e as
dres que tinha soffrido, passeios ao sol, na cerca, por ordem do doutor,
as chuvas, e das manhs que vinham brumosas ainda, e da vida de cada
qual na enfermaria... Interessada, a velha ria para os lados, a um e a
outro, feliz por dar a sua piedade de mulher ao infortunio dos tristes,
que sobre enfermos eram ainda por cima desamparados de affeies. Por
descuido ficra entreaberto o guarda-vento, e como estivessem voltados
para l, viram passar no corredor um padre, de barrete e estola negra, e
atraz, pouco depois, o sacrista que levava uma grande lanterna accesa e
cruz alada.

Encararam-se brancos, adivinhando a mesma coisa funebre. O queixo da
velha tremia, e na crise nervosa que viera, os seus braos apertavam a
cinta do velho, como a furtal-o a perigos. Era a Unco, a alguem que
partia deste mundo.

Adeus, disse ella tristemente.

Tornou o maridoadeus! E a olhar se ficou, bestificado nos aspectos
sepulcraes da catacumba, a reconstruir aos pedaos, scena por scena e
grito por grito, o lugubre drama da vida hospitalar, que desgrenhadas
vises alumiavam, a labaredas de horror. Essa passagem do padre no
corredor, lanra um calafrio nos catresparecia menos triste o
paralytico, e da sua cama o entrevado ria alto, com um gargalhar imbecil
que era diabolico, exprimindo deleites de uma vingana, sinistra de vr.
Desentoada, sem modulaes, como sahindo de uma larynge sem cordas, a sua
voz cascalhava a espaos, acima do borborinho geral.

L vae padre, l vae padre! Carne fresca para hoje!...

J a saloia ia  porta, dizendo ao marido adeus com a sua mo nodosa,
muitas vezes, e ao descer parou, esteve a olhar saudosamente ainda, e
foi-se. O velho enternecido, ria j tranquillo, recolhendo de sobre
a cama do esfaqueado, os presentes da companheira. Ia repartir a sua
fruta mal-o queijo, com o amiguito de Santa Comba. Laranjas quatro;
eram seis molhitos de cerejas; e o rico queijo sem sal, muito branco,
vinha embrulhado numa folha de couve. Ia mettendo tudo nos grandes
bolsos do capoto de briche. O ultimo molhito de cerejas era magnifico e
rubro, inda humido das parras em que viera envolto; e de brao erguido,
cerejas contra a luz, o de Chellas mirava-as muitoeram da cerejeira de
ao p do tanque, no se enganava. Os olhos riam-lhe de felicidade para
os fructos, como para queridos filhos. Plantra elle a boa arvore, ha
dez annos, num dia de orago, estando a mulher de parto. To graudas e
vermelhas!... Trincava-as uma por uma, mascando vagarosamente, de olho
pisco. De estalo, meu homem! Cuspia os caroos com orgulho, saboreando
a sua fructa, que viera da sua horta, colhida pelo seu rapaz e trazida
pela sua mulher! Naquella embriaguez esquecera-se do p da meia, em que
o dinheiro vinha. Estendeu a mo para a cama, machinalmente,  procura.
O p de meia! O p de meia! E no dando por elle, affirmava-se, mas no
o via, o rico p de meia das economias... Baixou-se custosamente ento,
a vr debaixo da cama, e aos lados da banquinha, nas dobras da coberta,
em toda a partenada! Os seus olhos erravam por uma banda e por outra,
exprimindo um pasmo afflictivo agora, e o ar oppresso de quem quer gritar
e no pde. Fez para o marano:

Voss viu por aqui, o p de meia da companheira?

O outro fez no, com a cabea. No tinha visto! Que era? O p de meia
da companheira? Por seu lado, o velho reflectia, olhando  roda.
Ninguem podia ter-lho assim furtado, no se salvasse! Entre a cama do
esfaqueado e as mais, abriam amplos intervallosda direita era a janella,
da esquerda o canto. E o amigo das facadas nem se movera!... Diabo!
Surpreso, o marano encarava-o de face,  espera, sem saber.

 que o levou por engano, tornou o velho afinal.

Levou quem?

A companheira, homem! Aquillo  que se esqueceu, a cabecinha de vento, e
guardou o p de meia. Pega cerejas. Deixal-a!

       *       *       *       *       *

Pelo cahir da tarde, tinha-lhe voltado abruptamente o accesso de febre,
trazendo comsigo o desvario. Jactitante e curta, a respirao vinha
sifflante na guela, cornea de seccura. Acrescia a difficuldade de estar
deitado, parecendo que uma gargalheira de bronze o afogava, pondo-lhe
zumbidos no pavilho, e deslocando-lhe as coisas aos circulos por
deante dos olhos, numa walsa lenta, em que os contornos e as cres,
se apagavam e fundiam. A espaos, despertando dos lethargos profundos
em que amodorrava horas e horas, ouvia o entrevado prgando mortes,
que j nas sombras da egreja velha, o riso das corujas tinha predicto
noites e noites. Com seculos de intervallo batiam horas no cuco da
enfermaria, alargando numa tortura livida, sem fim, as dres e as
insomnias, e moendo os corpos pela vida morta em que os agitava. Por
vezes o enfermeiro de quarto, de varino, capuz derrubado e lanterna
 cinta, sahia ao guarda-vento para gritarDez horas! Duas horas!
Seis horas!Seguia-se o barulho de passadas somnolentas, vozes que
trocavam ordens, pontos vermelhos de cigarro scintillando na treva do
corredoreram os moos que se rendiam nos quartos, gente que batia
custosamente o lagedo, e outros levando em padiolas cobertas de negro,
quentes ainda, para o deposito, os miseraveis que vinham de expirar nas
enfermarias. Outra noite ento comeava, eterna, sem guarida, sob a calma
densa do ambito, que a bassa luz dos lampees enchia de oscillaes
mortias, que docemente, em franjas vagas, vinham quebrar-se na sombra
tremula dos oito pilares da abobada.

Aqui e alm, dois ou tres sonhavam coa vida livre dos seus mesteres,
nas ruas, nos campos, nas fabricas e no lar, recompondo as scenas
quotidianas, dialogos de atelier, as pequenas birras de familiae dalli
para cima entrava um fervor afflictivo, subindo, descendo, intercalado de
haustos fundos, de suspiros oppressos, spasmos de asphyxia momentanea,
cansaos, impaciencias, raivasdepois era ainda a srie dos que no
podiam dormir, e para todos os lados rolavam num esbrazeamento de sde,
deitando os braos de fra, pedindo agua, numa irritabilidade de
sentidos que os punha fulos ao menor ruido, ao attrito mais debil, ao
leve ondular de uma luz. E as respiraes fundidas com esses movimentos
desordenados davam um concerto informe, alguma coisa como fervores de
cratera activa, ralos que em espira fugiam do rumor geral para morrer em
silvo, numa especie de sopro apagado, por vezes num ronco at.

Carne fresca para esta noite! Carne para esta noite!Que as maganas
esto-se a rir...

Uivo de besta-fera que alarmava de lugubre, a deshoras, zangando uns,
mortificando outros. Smente desprezando a sucia, indifferente aos gritos
e aos terrores, o enfermeiro estava na cadeira de braos para o quarto da
madrugada, _Rocambole_ na mesa, lanterna ao lado, cachimbo acceso para
matar o somno, e certa ida gulosa em dois dedos de carne, feminina e
sadia.

A sua sensao dominante, era um odio da vida negra eivada de miserias,
em que amortecem affectos e bons impulsos, todas as lealdades da
estima, abnegaes do sangue, e os fluidos de uma sympathia que s
vezes, instantaneamente, se contrahe. Porque o tirocinio da profisso
deserta de risos, constantemente em face do estertor, da allucinao
e do soffrimento, o eterno espectaculo de corpos doentes, pondo a n
as podrides do temperamento e das faculdades, a crueza dos instinctos
e os urros da cubia e do odio, aluira-lhe o ideal de generosidade,
estancando as fontes do bem, da pacienca e do amparo, quanto  inherente
 intelligencia e se bebe de salutar na educao.

Oh, a Julia, que sobrolho promettedor!...

E rolava todo amoroso, num espreguiamento lubrico, cabea para traz,
na molleza somnolenta que faz para assim dizer, atmosphera ao desejo.
Bocca aberta, cahidos os braos, cachimbo em ala esburacando o capote,
ficou a resonar espapaado como um odre, e via-se o bigode cahido nas
commissuras, pondo-lhe na cara o laivo despotico de um mandarim feroz.

Num sobresalto ento, o marano viu uma frma na que se debruava para
elle, de olhos estourados, os braos em arco pintados de figuras azues,
ancoras, letras, cruzes, datas, e de mos tremulas tacteava as roupas,
por baixo do travesseiro,  procura. De medo, nem pio deu. Olhava a
estranha cabea, muito chata de fronte e alongada ao alto, pequenina,
afocinhada, de orelhas salientes. Apenas se mexeu, a frma recura sem
ruido, como se escorregasse, e as suas mos buscavam sempre, com inciso
subtil e fina, pelos colches, abaixo dos lenoes, sob o travesseiro. Que
? Quem est? Que quer? A adunca frma vinha com precaues minuciosas,
parecia crescer endireitando subitamente o tronco de livida magreza, em
que saltavam costellas, e a enorme ligadura passava cingindo-a desde
os sovacos at aos rins, com discos de sangue secco. Trespassado de
terror, o pequeno fazia tudo para gritar, em lucta com o pesadlo das
mais noitesprimogenito das grandes febres, em que mesmo acordado,
tresvairava. E a catalepsia era implacavel, completa, prendia-lhe os
braos, prendia-lhe as pernas, gelava-lhe a lingua, estrangulava-o pela
garganta. Via essa aranha de nodosos membros, amarellos, terrosos, cheios
de lanugem parda, cujos ossos davam estalos, indo e vindo, palpando o
leito dos ps  cabeceira, escorregando-lhe as mos ao longo do corpo,
de olhos fixos, carcomido, atroz, cheirando a raposo e a mattagal. E no
partia, a gargalheira de ao que o estrangulava!...

Transparente da extraordinaria magreza, o larvado sr dir-se-hia movido
por uma ida fixa, procurando aqui e alm, palpando tudo sem ruido. De
cada vez que as suas mos tocavam a carne do rapaz, sentia elle uma
frialdade de reptil, pelle escamosa e aspera, que ao contacto dava
irritaes doridas. Cada articulao lhe fazia uma massa redonda e
enorme, na linha torta dos membros.

Era todo anguloso e torcido, inutilisado por uma degenerescencia trahida
nos mais simples pormenores organicos, desde os musculos que mal
avultavam comidos de cachexia, at s phalanges dos dedos, filiformes,
agitadias, tendo o ar de vermes.

Afinal o estado fez crise, pela condensao de uma grande fora nervosae
o pequeno deu um berro roufenho e brusco, muito curto, mas ao erguer-se
sentiu a guela oppressa pela presso de uns dedos crispados. A aranha
cahira-lhe em cheio sobre o peito, tinha-se-lhe aferrado s guelas,
de pupilla accesa, calada por cima delle, e toda inteiriada na sua
magreza funambulesca. O pequeno debatia-se em vo; mas tinha os braos
livres e atirava-lhe murros ao focinho, dando pontaps sob as roupas, e
furtando o corpo a cada solavanco da guerreia. Luctaram dois segundos
assim, num silencio lugubre em que os halitos sifflavam; e o espectro
mordia nas mos do garoto, aos pulos sobre a cama, furioso, tentando
arrancar-lhe o quer que fosse, mo nas guelas, e a outra mo aggredindo
sem descanso. Afinal conseguiu tirar-lhe o que era, pz um p no sobrado,
deixra-lhe as guelas livres. A lucta porm no cessou, era o marano
quem atacava agora, aos gritos, agarrado ao pescoo do espectro. Tinham
acordado em volta, no entanto, chamavam por gente, estremunhados, sem
saber o que havia. De braos tisicos, o rapaz retinha a frma na, sem
largar, arquejando, implorandod-me isso! d-me isso! Mas o disforme
sr parecia de pedra, olhando de p a creana que implorava. Tinha j
ensopada em sangue a ligadura, e dobrado para a frente queria avanar
um passo, dizer o quer que fosse, acenar com as mos talvez; mas ao
tempo corriam, e o enfermeiro atirou-lhe um empurroseu malandro! seu
assassino!

Tinha-se reconhecido o das facadas, o que nunca mexia do seu lugar:
e como elle vinha para aggredir, o enfermeiro injuriando-o, num
chuveiro de infamias vertiginosasque viera do Limoeiro para alli,
era um degredado por toda a vida, um assassino, um pulha e um
ladro!descarregou-lhe a bofetada em cheio, e com uma cara hedionda
viu-o cahir desamparado, todo um, vomitando sangue negro, que cheirava a
pdre. Ento disse alto, contra o guarda-vento:

Eh, carreguem o canalha!

Os moos agarraram nelle, um pelos ps, outro pela cabea, e a custo
ergueram-no do cho. Ensopada, a enorme ligadura no podendo reter o
sangue das facadas abertas no esforo de luctar, pelos intersticios
deixava-o correr em fio, muito escuro, crepitante, espumoso, nas tabuas,
e pelas roupas, alagando tudo. Esse corpo resequido, sob cuja pelle
tendes sahiam retesados como varas, jogava solavancos para toda a
banda, com os braos, com as pernas, dando urros de touro agonisante.
A enfermaria estava agora em balburdia, e todos fallavam num fundo de
pavor, esbracejando, commentando o caso, fallando ao mesmo tempo.

Os moos vinham de atirar sobre a cama o rebelde, que a morte estorcia
em repelles profundos. Viram-se essas pernas flectidas como para um
salto, erguerem as rotulas juntas, contra a bocca torcida, donde um
sangue denso golfava ao de manso. E dobrado pela cinta, todo aquelle sr
mexia, rolava, uivando, procurando apoio nos hombros, nos cotovlos, nas
nadegas, alando a cabea, cahindo outra vez, e erguendo-se ainda para
luctar de novo, na ancia do ultimo arranco. Tinham chamado o interno
de servio, que veio ao p da cama, e seccamente, chupando o cigarro
disseprompto!e abalou de mos nos bolsos. O fervor da respirao que
subira mal viera a agonia, cahia lento, com o ruido dum comboio que
chega, e a mascara ficra rigida e baa, listrada de um bistre singular,
ao ultimo rolar convulso dos olhos. Coincidia com o aniquilamento da
face, a geral prostrao dos membrosas pernas abatiam-se numa rigidez
de pedra, mettera-se-lhe o peito para dentro como sorvido, e pendida do
leito, a mo que estava fechada relaxou-se, deixando cahir no sobrado
sonoramente, umas aps outras, as cinco meias coras do marano, que
condensando afinal as suas lembranas, acabava de reconhecer no morto, o
ladro do armazem.




O HOMEM DA RABECA


A casa para onde me mudei nada tinha de confortavel e resguardada.
Smente alta e mais clara que o primeiro andar da rua do Sol.

Devia j ser velha; os tectos baixos e o soalho carunchoso tremiam
em os chinellos arrastando. Pelos buracos do roda-p, as baratas
saltavam de noite aos rebanhos, em cata de alimento. Mas de manh a
coisa mudavarompia alegremente o sol, como um companheiro folgaso,
e no parapeito da varanda, as pombas do marceneiro vinham arrulhar
beijando-se, com esse movimento _coquette_ de cabecinhas graciosas, em
que parece viver todo um mundo de pequenos segredos de _boudoir_. Um
p de eloendro florido chamava as abelhas, abrindo-lhes as corollas
roseas num candido aroma de beijos, e em amphitheatro, alargando-se da
Baixa ao cimo das collinas de uma banda, e at ao azul do rio da outra,
a casaria da cidade, liberta dos ultimos vapores da noite, expunha as
suas fachadas brancas, monotonamente cortadas de janellas, sobre que
os tectos cahiam em pyramides alongadas, e de que as chamins furavam
aggressivamente aqui e alm, fumando na risonha luz recem-nascida.

A primeira coisa que pude notar na visinhana, foi que no havia uma
cara bonita. Em baixo na loja do predio fronteiro, a mulher do logar,
suja e gasta, era repellente com os seus enormes sapatos de ourelo e o
corpete do vestido constantemente descerrado, mostrando a carne trigueira
e chuchada dos seios. No primeiro andar, engommadeiras com cara de
homem, cabelludas e amarellas, vinham raro  janella para lanar olhares
obliquos sobre as casas alheias. Por cima era uma mestraao lado um
veterano eternamente  janella, de barrete azul, fumando no seu cachimbo
disforme. Na rua estreita e tortuosa, todos se conheciam; creanas
brincavam descalas e ranhosas, tocando latas; de manh era uma gralhada
de janella para janella sobre a carestia das coisas e as carraspanas dos
maridose o mesmo padeiro servia as familias, demorando-se de palestra
pelas escadas.

s dez horas, em quanto fazia o almoo, sentia um rumor de passos
cansados, e uma voz dizer de quando em quando_espera, homem, vae
devagarinho. Alguma vez ds comigo pela escada abaixo!_

Era o visinho do lado, o cego da rabeca, descendo com o pequeno. Iam para
o giro do dia, em quanto a velhota ficava enrolada em cobertores e meio
paralytica das pernas. Succedia topar com elles pelas ruas. O pae era
velho, typo commum dos cegos famintos, com a saccola pendente, rabeca
a tiracollo por um cordo verde e sujo, o chapeu amachucado, vstia de
saragoa. O habito de cantar para as janellas havia-o deitado um pouco
para traz, os olhos escancarados tinham uma serenidade vitrea, a bocca
era um nada atormentada aos cantos...

Em certos dias corriam a cidade inteira, beccos lobregos e ruas humidas
dos antigos bairros, onde parece errar ainda agora uma legenda de facadas
e a bulha de altercaes vadias.

 noite, internavam-se pelos baixos cafs de operarios, Alfama, Mouraria
e Bairro Alto; e alli amachucados a um canto, em quanto gemia a rabeca, o
rapaz erguendo a voz dizia as desgraas dos degredados e as lamentaes
do Vimioso, terminando por estender o chapeu  esmola dos que bebiam.
Eram os unicos tristes da rua aquelles expulsos da fortuna, a velha que
ninguem via, o cego e o rapaz macilentos.

Voltavam tarde, extenuados.

V homem, v, parece que no tens fora nas pernas! dizia o cego ao
pequeno.

Succedia, por vezes, Miguel recordar que no havia petroleo em casa,
que as provises estavam por pagar no Joo tendeiro, e no seria fiado
real na manh seguinte se no fosse de logo paga a pequena despeza.
Detinham-se ento na escada ou  bocca de alguma loja. O pequeno estendia
a mo tenra e roxa, e nella o pae ia deixando cahir vagarosamente e com
pena, uma a uma, num _tlin-tlin_ methodico, as pobres moedas recolhidas
no trajecto do dia.

s vezes era pouco, tres, quatro vintens.

Bemdicto seja Nosso Senhor! suspirava o cego, e passavam sem luz essa
noite.

Era nos domingos mais prospera a esmola e triplicava a receita.

Dizia o cego:

Sempre  dia em que Deus Nosso Senhor descansou.

Por vezes at, uma pobre senhora, compassiva ante a velhice daquelle
homem, sem queixa mordendo as miserias do desamparo, offerecia-lhe um
pouco de fato, restos de refeio. Era um prazer, que se poupava o jantar
daquelle dia. E deante do pequeno Miguel, cujos olhos vagos e interiores
pareciam absortos numa contemplao lunatica, o cego desenrolava
carinhos doces e meigas insistencias para que trincasse os melhores
bocados, perguntas repetidas sobre se tinha frio, dres de cabea, os ps
molhados... Rareavam de inverno as esmolas; mal se podia andar na rua,
que a lama cuspida dos trens enchia tudo, e eram inclementes e eternas
as gotteiras dos telhados pingando sobre quem passava sem cobertura. Em
tempos daquelles nem os garotos da rua queriam musicaas creanas dos
varios andares, as melhores freguezas das pobres valsas e cantigas que o
velho executava na rabeca no podiam chegar  janella; se pediam esmola,
respondiam logoTenha paciencia!

Alm disso um horror que a policia os fisgasse em flagrante
mendicidade... que seria depois, da velhota? O asylo glacial em que as
cabeas esto cheias de parasitas e os estomagos vazios de alimento,
seguir-se-hia enquadrado na presso soberba e fria dos fiscaes e
administradores; separal-os-hiam brutamente, o velho para a caserna com
outros invalidos, como elle sem valia, a creana para a _Correco_, em
que a lividez  patibular. Nesses amargurados dias era necessario comer
a raes. Duma vez tinham feito um pataco. E a velhota, coitada, sem
remedio!...

A hora do jantar retardou-se naquelle dia. Quando era noite, o velho
fallou em irem comer alguma coisa. Queixou-se de no ter vontade, e deu
ao Miguel o dinheiro para que fosse comprar po. A creana olhou-o com
uma especie de surpreza ingenua;  luz do gaz duma loja viu lagrimas
nos cilios tremulos do pae, cuja face cavada tinha uma cr terrena de
angustia. E sem saber porque poz-se a soluar  esquina, longe delle,
para que no fosse ouvido. Ah! era bem negra aquella vida, era!




MATER DOLOROSA


A noite fra surprehender o rebanho nos cabeos de Montalo, avanadas da
cordilheira adusta, que fechando valle pelo norte, vinham morrer pouco
a pouco em outeiros j cultivados, e mais raros  medida que em volume
e redondeza decresciam. Ia um desses veres alemtejanos, calcinantes e
sezonaticos, em que o sol arde desde o nascente ao occaso, no bole folha
a cicio imperceptivel, e todos os leitos de ribeiras sugadas e corcovas
de caminhos, faiscam sob a luz, em reverberaes implacaveis; tempo em
que se trabalha de noite, as perdizes fazem ninho, figueiras e vinhas
do fructos, e nos cantos das hortas, os ourios se rebolam por baixo de
abrunheiros e damascos, a espetarem nas puas da sua armadura a proviso
de uns poucos de dias. Outeiros e courellas iam j ceifados; viam-se
restolhos amarellecidos rompendo da terra esboroenta, como barbugens
brancas em face de velho. De longe em longe, no _paiz_ cerealifero, uma
ou outra oliveira derreada, cortava um gesto afflicto na crueldade do
co. E para a banda, em esquadro cerrado, as azinheiras desfilavam em
negrumes guerreiros e formidaveis, cobrindo o solo por leguas e abalando
em silencio, como para alguma surpreza. Durante o dia inteiro o rebanho
percorrera a pastagem comida e recomida de Montalo, tendo acampado de
manh nas planuras e faldas da cordilheira, subindo lento por corregos
e ladeiras, e topando as cumiadas por fim. Com similhantes calmas,
impossivel de dormir nos curraes; morriam ovelhas de asphyxia e morrinha,
pelas inclemencias do clima e putrilagens da aguae a penuria dos pastos
trazia os gados magricellas, atrazava as crias e consumia os lavradores.
Desiderio Jacintho, pastor do rebanho ia em bons annos, nunca tinha visto
mortandade assimnem que fosse coisa de Deus, para castigo dos nossos
peccados!

No era o amo s que soffria os azares da calmaceira; que se as perdas
delle eram maiores, mais alentados tambem os lucros vinham, havendo
occasies de lhe trazer pro monte soberanos aos saccos, das feiras onde
o mandavam vender cabeas.

Mas o pastor soffria por cima de todosdas onze ovelhas que no rebanho
tinha de seu, tres eram j mortas de gafeira e as outras Deus sabe!

Ora essa noite de restolho nos outeiros tinha sido mal dormida por elle,
e quasi levada no calculo dos mezes de trabalho, que havia de cumprir
para rehaver o triste dinheiro empregado nas suas ovelhas mortas. A um
occaso de extraordinario escarlate, intenso, gradual e enorme, rosando
arestas de fragas com fugitividades de ribalta, frmas nuas de troncos,
eremiterios e clareiras, succedera uma reviviscencia de rumores,
desde a manh interrompidavos de rolas e pombos, gritos de melros,
codornizes, papa-figos, e o _gri-gri_ dos melharucos, vivo e musical na
altura, predizendo a aura da tarde e pelo canto espaado antecipando as
Ave-Marias rusticas dos campanarios. Vagarosamente, os cimos escureceram.
Foram-se as arvores fundindo em penumbras errantes,  medida que se
tornava plumbea e baa a calote incendida do ceu; e por fim, tambem o
ultimo riso da luz se foi, j serenamente dormia o campo, fatigado do dia
torrido e a espaos resonando no borborinho doce da folhagem. O rebanho
annuncira gradualmente esta transmutao de horisontes e emmurchecer de
tintas, pelos tons e durao dos balidos.

A cada vez que esbotava nas nuvens alguma dessas glorias ephemeras cr
de bronze tonkin, esboadas de acaso como em fins de tela impressionista,
deixando filtrar no erradio da perspectiva lentamente, uns filamentos
mais noctivagos de sombra, sahia dessas gargantas um cro funebre
modulado em tremulos de pranto, absorvencias de elegia, rythmos de
ballada, e todo convulso s vezes na afflico dos mudos, que ao expirar
do amigo ou do irmo, querem blasphemar e tem a lingua impotente! Esse
cro dizia a tristeza de captivos, longe da patria, erguendo braos
supplices, entre vagalhes de sombra tragica e membros flagelladores
de espectros. E s vezes de mansinho, como se fosse em segredo, fazia
palavras articuladas de queixa, e ia-se apagando, apagando... Correndo a
vista, poder-se-hia contar por corpos, esse exercito armado de chifres
e todo ruidoso dos chocalhos. Iam na frente os guias barbados, chibatos
enormes de pello fulvo e andar solemne, cornos altos, os grandes
chocalhos badalando. E de pescoo erguido, um ar mephistophelico de
barbas, toda a lanugem fluctuante no ventre, esses grandes bodes corriam
na pastagem adeante das mais cabeas, farejando, retouando, trepando
pelos troncos baixos, subindo aos penedos e fazendo para assim dizer
no seu giro, o quadro graphico do acampamento a occupar. Aps seguia a
grande massa das ovelhas, carneiros e cabritas, toda a pacifica e fecunda
legio das femeas e procreadores do rebanho, de cabeas rasteiras, a l
negra, encarriada e fofa, e a cornadura transversalmente estriada...
Tinha j soffrido tosquia a maior parte; de frma que sob a pelle vincada
de tesouradas, os ossos de cada um saltavam na magreza angulosa, ao
menor solavanco dos corpos. E por entre a turba furavam os pequenos
mais velhos, brincalhes e vivos, cabriolando e cahindo, apoiados nas
ancas das mes, ou sugando as tetas com furia de esfomeados. Muitas
ovelhas, enfraquecidas de parto, seguiam devagar, parando a dar mama
s crias novas, ou cortando gramineas num abatimento triste. E atraz
de tudo era a pequenada de meio dia, de um dia e de dois, pequeninos
informes cambaleando esmagados sobre altas pernas vestidas de pellugem
fina e longa, e abanando ao vento as orelhas espalmadas, sem curvatura
e sem meneios. Na vanguarda ento, como a luz cahia mais, os bodes
erguiam o focinho parando de comer, viam de lado os ares embaciados, e
as ultimas franjas de oiro das nuvens acertadas s tiras, sobre um ceu
cr de perola, palpitando nas ultimas radiaes do sol. Para baixo, nas
chapadas, era uma confuso sombria de laivos que se deslocavam e fundiam,
tornando a espessura lobrega. E esbatiam-se as ramadas, perdida a noo
das distancias; um diluvio de treva vinha dos valles lento e sem rumor,
submergindo as aldeias, as florestas e as montanhas. Vendo a noite
cerrada, Desiderio Jacintho poz-se a ajuntar colmos, palhoas esquecidas,
fenos que estavam hirsutos  beira de uma alverca ou outra. Depois cortou
ramadas nos zambujeiros que havia, esteve a cardar nos dedos nodosos
o seu pedao de isca, chapeu de borla para a nuca, a volta do cajado
apoiando o sovaco, um leno amarello enrolado na cabea e alforges ao
hombro.

Poz a isca no gume da pederneira desconforme, com o fuzil feriu fogo...
Os ces percebendo, vinham mansamente para elle de olhos doces,
ondulando as caudas alvadias. Desiderio Jacintho ajoelhra ao p dos
pastos em monte, que tinham por cima a lenha cortada das arvores. Metteu
pacientemente a isca accesa por baixo de tudo, esteve assoprando at
apparecer labareda. Restolhos fra, o rebanho estramalhava-se a fazer
cama, escolhendo para dormir os terrenos declivosos e desamparados, onde
a aragem dsse de chapa. E como para alm do lume tudo se perdia em
escuro, e a flamma da fogueira encandeava o pastor, ninguem viu uma pobre
ovelha, que extraviada do rebanho conseguia alfim encontral-o, extenuada
e esqueletica, trazendo de rastos com os dentes, o borreguinho parido de
manh.

       *       *       *       *       *

No campo e de vero, rompe o dia s tres e meia, quando a cotovia faz a
primeira ascenso nos ceus, para dar do alto, aos volateis emboscados
nas folhas, nas hervas seccas das barreiras, nas tocas, nos cannaviaes
e nas balsas, rumor para a grande pastoral beethovnica da manh. Accesa
na pallidez do horisonte, a estrella dalva tem fremitos de palpebra
somnolenta.

Vae-se rasgando a nevoa das alturas, de envolta com exhalaes silvestres
dos vallese cardumes de nuvemzinhas brancas ondulam as barbatanas de
renda, por toda essa piscina cerula, que  desconforme como uma ambio
de rapaz. Foi quando Desiderio Jacintho, retomando os alforges e a manta,
assobiou aos rafeiros e fez partir o rebanho pela encosta da montanha.
Mesmo no cabeo, alastrava-se uma clareira redonda, entre pedregulhos e
restos de um moinho abandonado. E deitada numa attitude indifferente,
cabea no cho, o focinho coberto de mucos, a pobre ovelha viu partir
as companheiras e deixou-se ficar de guarda ao cadaver do pequenino
borrego, das suas entranhas nascido. Prolongou-se a manh, acordaram os
arvoredos e os passaros, passaram num vo pesado, bandos de perdizes a
matar a sede l baixo, nos raros pgos da ribeira... Veio o sol, abelhas
zumbindo, bandos de borboletas fulvas, gafanhotos e sardonicas nervosas,
tudo o que comeava o seu dia alegremente, luctando, trabalhando,
cantando.

E o rebanho j longe, fazia no toque dos chocalhos plangente, uma poesia
rustica, simples e penetrada de melancolias.

Quando de repente, dois corvos pousaram nos alicerces do moinho. Eram
enormes esses corvos, com pennas azuladas luzindo de cerumen, crespas
e afiadas como cutelos de bom ao. E impertigavam-se um para o outro,
chegando os bicos num quasi beijo de alliana, aos saltinhos nas pedras,
firmando patas, balanceando os rabos, com olhos obliquos sobre a mi e
sobre o filho. E estendendo os bicos corneos, dentados meudamente no
bordo, longos e negros, quedavam-se numa especie de consulta, sem
grasnar, sem mexer, como planeando campanha. O maior ento atreveu-se
a olhar de perto os dorminhocos do rebanho, e veio marchando clareira
fra contra o borreguinho morto, com sobrecenhos de inquisidor, sinistro
e feroem quanto o outro ficava  espera, todo inquieto, voejando,
consultando as visinhanas, mais cobarde talvez! A ovelha nem dera rumor.

Conservava a cabea inerte para a terra, as pernas dobrando sob o peso
do corpo, orelha cahida e molle, e sem movimento a cauda, parecendo
morta. Aquella postura extincta animou o carnivoro, que veio mesmo ao
p do grupo, se poz a andar deredor mansamente, assentando a pata com
uma especie de precauo, geitos desdenhosos de cabea e surdos ruidos
de serra no bico poderoso. Mas nos alicerces afastados do moinho, dois
corvos mais acabavam de pousar, inda maiores e mais negros.

J o sol causticava nos saibros e vinha secco um chiar de cigarras nas
arvores. Attrahidos uns pelos outros agora, os malditos abatiam-se
aos bandos, depois de voejar em ellipsoides muito alto, por cima da
presa. E s duzias, as cabeas funebres surgiam por traz das rochas,
armando conclaves de momento, debandando como _fantoches_, vindo de
novo remoinhar aos saltinhos, ondulando, subindo, descendo e quebrando
circuito, como numa dana selvagem.

O ataque parecia ordenar-se,  medida que se espessavam fileiras.
Havia j um chefe, velho corvo sem cauda, ferozmente faminto e audaz,
que afinal com um grande pulo, cahiu no cadaver s bicadas. Os mais
cerraram-se, apertando circulo, cingindo os dois corpos immoveis, batendo
o cho compassadamente, com rythmos de marcha guerreira. E mal um delles
grasnou no sei que ordem de batalha, grasnaram tambem os mais, num cro
estridente e lugubre, que abria em risada, terminando em uma especie de
uivo, guttural e rouco. Nesse momento, a ovelha ergueu a cabea devagar,
firmou meio corpo nas patas dianteiras, e esteve a olhar de narinas
altas, sanguinolentas pela mordedura dos moscardos gangrenosos.

       *       *       *       *       *

Aquelle movimento fez uma hesitao no exercito de grasnadores fatidicos
cujo circulo se alargou, vergando em receios de castigo. Viam-se os bicos
alinhados, convergindo sobre a ovelha e cria examine em ar de pontaria,
e fazendo para dentro do circulo uma golilha negra de punhaes. E se ao
mesmo tempo as cabeas voltavam, desses olhos chammejantes, inquietos
e febris, fuzilava um sardonismo feroz, uma como certeza de victoria e
provocaes mudas, em que havia intelligencia. Quando a ovelha fitava um
grupo, esse grupo immobilisava-se com attitudes marciaes, as pernas em
fila, caudas em fila, e azas pendentes como abas de casaca, num enterro.
Mas o resto convergia por detraz da mi afflicta, de mansinho, aos
encontres, com fremitos de impaciencia j, mas preferindo cansal-a pelo
crco, deixal-a agonisar para alli de impotencia, junto do filho coberto
de moscardos verdes. E como se sentiam fortes pelo numero, longe das
vistas de homem, senhores do campo e espicaados de calma, entravam j de
escaramua, armando sortida, aos pulos no mesmo sitio, enfunando as azas
como para aligeirar os corpos, e promptos ao primeiro signal. O corvo
velho estava na frente, contemplando o cadaver de cabea reflexiva, com
idas talvez na presa do leo. E muitos picavam o terreno ao acaso, como
a disfarar os intentos, em quanto a ovelha se levantava custosamente, e
com o corpo mirrado, pernas oscillantes e narina afflicta, vinha cobrir
os restos do seu pequeno defunto.

Chovia fogo do ceu embaciado e calmo, como dum capacete em braza. Fumos
sujos de queimadas, subiam direitos donde a onde; e era a hora terrivel
em que a paizagem no tem sombras, nem correntes o ar, e vem scintillas
cruas de todos os angulos e superficies.

O borreguito morto estava de olho esbugalhado, numa especie de extasi 
luz, meios risos na bocca entreaberta, onde j havia larvas de insectos.
E a ovelha guardava-o entre as patas, girando com a cabea por um e outro
lado,  medida que a petulancia dos corvos recrudescia. Os seus balidos
frouxos, vindos do fundo do peito, tinham modulaes de desespero
mortal, e umas vezes imploravam graa debalde, vibrando em lagrimas
de sangue, referindo que era aquelle o seu filho, contando a vida do
rebanho, querendo abalar pela commoo: outras vezes perdida a esperana,
eram uma imprecao  insensibilidade de Deus e do ceu, e rouquejavam
de angustia. O corvo velho por fim saltou de vez, e com uma bicada
gulosa arrancou um olho ao cadaver. Ento os mais vieram em turbilho,
esbofeteando a mi com as azas metallicas, grasnando de voluptuosidade na
disputa de algum bocado. Com esforos desesperados, a ovelha resistia,
marrando nos algozes com a sua fronte sem cornos,e recuava, punha em
rotao a anca e os membros posteriores, saltava bruscamente espicaada,
nessa grande lucta desegual. Apenas, esses bicos todos lacerando a
pelle do cordeiro, lhe desnudaram a vermelhido da carne, no houve mais
resistencia possivel, tamanho o impeto da investida! Agonisando ento,
por todo o corpo ferida e escorrendo sangue em borbotes, a ovelha j
no sabia que fazer. Balava rijo, erguendo o focinho coberto de mucos
rutilantes, perdera um olho na pelejamas investindo sempre, a desgraada!

Quando era j tudo impossivel, e o borrego pelos rasges do ventre,
bolsou os intestinos num comeo de podrido, nada pde dar ideia da
alegria selvagem e pantagruelico appetite, dessa canalha sem freio.
Disputavam-se os bocados de bico para bico; e os mais atrevidos
alojavam-se por baixo da ovelha, no intuito de se banquetearem melhor.

Num derradeiro balido, em que se exhalava tambem o esforo derradeiro,
deixou-se a me cahir para cima do filho, aniquilada, resignada, sem
queixae at  ultima convulso defendeu o cadaver, offerecendo o triste
corpo da mumia em resgate por aquelles queridos despojos. J se no
sentia ao largo o rebanho, e no silencio adusto do calvario, por todo o
dia  vontade, os corvos tiveram festa.




MEPHISTOPHELES E MARGARIDA


Domingo de entrudo. Alguma chuva, lama, poucas mascaras nas ruas.

A Clara vendera poucas flores, no por falta de canceiras, que a
viram onde circulava a turba,  porta da Trindade, pelas tabacarias e
pasteleiros, ao Passeio Publico, na Alta, na Baixa... Pouca sorte! No
era bonita, no era gaiata, nem tinha fatos garridos; e pobre!... Era o
peor, palavra.

Quem ia agora fazer caso de similhante diabo, e comprar as violetas
fanadas e as tristes rosinhas murchas, dos _bouquets_ do seu aafatinho
de vimes?

Embalde baixou ella os preos, mettia o seu commercio s ventas de quem
passava, apregoou, gemeu, supplicou, tentando dizer as miserias da sua
vida negra, dias sem comer, renda da casinhola a pagar, os filhos, frio,
doena... Mas encolhiam os hombros. Antes de tudo, os importunados
olhavam-lhe pra cara. E viam um estafermo amarellento e picado de
variola, covas nas faces, olhos mortos, sem brincos nem meias, o leno da
cabea amarrado adeante, um casibeque com remendos nos cotovlos, a saia
desbotada, e gasnete com essa cr de burel, carcomida e velha, que deixa
adivinhar um corpo de arenque, chupado e ossoso.

E vendendo flores to servidas como ella, inda por cima!

Um marujo que ia tocando com outros em guitarras, ferros velhos e
caarolas arrombadas, nesse carnaval de tabernas e bairros lugubres,
atirou-lhe um encontro, dizendo:

Voss enrica com o estabelecimento. Oh lar!

E matules em chinellos, cobertos de trapos, luzindo de papeis doirados,
todos sujos de vermelho, danando ao som das castanholas numa alegria
ignobil, gallegos, cabos de policia, vegetes de facalho em riste e dedos
immundos, ao passar por ella beliscavam-na, dizendo-lhe ao ouvido recados
torpes, fufia, rainha das iscas e fandangueira de escada, convidando-a
para dormir em hospedarias de m nota. Quanto a vender flores, nem uma!
Um dia triste, esse domingo de carnaval. E passando pelos armazens de
comida, mercearias, pastelarias e restaurantes,  hora em que accendiam o
gaz, ella sentia um surdo desespero da sua penuria, ante esses rumores
de gente que apressava, comprava e comia, dizendono pde ser!aos que
esmolavam na rua. Em todas as lojas ia um movimento de festa, sahia gente
com embrulhos de doces, cabazes de provises festivas. Atravs os vidros
embaciados das casas de pasto, passavam _silhouettes_ de moos servindo
as mesas, ouvia-se o tinir dos talheres e das louas, vozes dizendo:

Salta isto! salta aquillo!

As montras provocavam pela ostentao das peas frias, pers de recheio,
salchichas enroladas num leito de salsa e rodellas de limo, pinhas de
fructa afogadas em flores, os camares, lagostas de patas hirsutas, e
as cabeas de vitella cra, escanhoadas e tenras, que fazem pensar na
risonha Herodiade, mostrando em prato de oiro, a cabea livida de Joo
Baptista.

Flores baratas, oh freguezes, aqui esto ricas flores, muito baratas!...

Cahiu a noite, cada qual gosava. Iam bebedos caracollando na rua. E o ceu
tinha serenidades no alto, sob o frio luar de fevereiro... Clara foi para
casa doente.

manh veremos, dizia ella esperanada ainda, borrifando com agua fresca
o cabazinho de ramilhetes j murchos. O filho mais novo estava em prantos
no bero, grunhindo talvez de fome. Clara deu-lhe a teta, mas a creana
recusou-se a pegar-lhe, sentindo o leite ruim, da febre, da caminhada, da
debilidade e m alimentao.

s quatro horas do dia seguinte  que Gabriel, o mais velho dos garotos,
appareceu em casa todo empoado, amarellento da noite perdida, e com uns
ares de pandego, que deixaram a pobre me boquiaberta. Nem uma unica
cautela vendera, das cinco com que abalra de casa, um dia antes. E a
situao carregou-se!

Visinhas, no as havia alli to perto. O antro em que viviam, dava de
uma banda sobre quintalorios alagadios, emquanto da outra ia abrir num
desvo de muralha aluida, entre cocheiras ftidas, onde a toda a hora
moos esqualidos diziam maroteiras, ou repicavam fadinhos langorosos.
Aquella solido punha incommunicaveis com o resto do mundo, os farrapos e
as fomes desses despreziveis.

Mesmo de dia, fazia noite na caverna, e gottejava do muro um pranto
deleterio, que Clara nunca conseguia estancar.

Esta existencia de privao e sobresalto, subterranea, quasi proscripta,
era de continuo sob a ameaa de tentaes singulares, companheiras
da miseria e do abandono. Mesmo estruida e esqualida, a pobre era
ambicionada, espiada, accommettida. Em volta da sua toca, girava
esperando o instante critico, a cambada immunda das cocheiras perto,
homens sem edade, corcovados, rotos, batendo tamancos e batendo fados,
num asco de estrume que os degenerava em ratazanas de esgoto. Essa gente
cahida na ultima torpeza, serenos de noite guiando trens suspeitos, moos
de estrebaria limpando o gado e as immundicias do estabulo, sabendo
crimes, conhecendo os vagabundos, ladres, assassinos e meretrizes, tinha
na cara em sulcos terrosos um attestado lugubre de infamia. Dois ou
tres tinham a Clara de olho, e se a viam recolher da venda, diziam-lhe
maroteiras, roncando de luxuria bestial. Nem se imagina a teimosia dessa
canalha narcotisada para toda a especie de brio! Pela noite, sentindo
a viella deserta, vinham bater-lhe surdamente na porta, ou cantar-lhe
fados de alcouce, numa aravia baixa, onde esguichavam os erotismos do
degredo e sardanapalicas com pretos. E duma vez acordando a deshoras,
Clara sentiu-se abraada pelas costas; e uma voz trescalando a podrido,
dizia-lhe em jactos de anciavolta-te! volta-te! Havia entre todos um
corcunda que lhe inspirava terror. Era talvez um velho, ossudo e luzidio,
com voz guttural, o vinho carniceiro, typo de impudencia que nada teme
e nada respeita. Na cocheira chamavam-lhe o _Tromba_, pela montanhosa
constructura do nariz leproso e uma dentua obliqua, asquerosa de carie.
Para bem dizer, era a ultima phase do homem degenerado em besta, especie
de gorilla sem fora nem agilidade, conservando todavia nos meneios
cambados e nos traos physicos, evidente a herana do quadrumano-rei. Os
outros da cocheira inda conservavam algumas regalias de homem, guiavam
de noite _coups_ fechados, podiam transportar-se uma vez ou outra na
almofada dos trens  laia de trintanarios, ou dormir fra e guardar-se
de certos servios. O _Tromba_ no. Era um pedao da cocheira, uma
dependencia do estrume em que dia e noite se atascava o empedramento
do casebre, no podendo sahir mais que para dar agua s cavalgaduras,
dormindo na palha pdre pelas bestas esfocinhada das manjadouras,
sob os cheiros da urina, entre guinchos e pulos das argamassas, cuja
voracidade por vezes lhe espetava dentes na pelle sarnosa das canellas.
O alcool, as doenas obscenas e esse rachitismo larvado to frequente
no sop das cordilheiras altivolas, tinham-no imbecilisado a ponto de
lhe fazerem esquecer a maior parte dos termos, irracionalisando-o de um
modo assustador. No fundo das suas orbitas lugubres, uns olhos aguados,
mortos, cheios de uma especie de gomma de amido, jmais boliam para vr.
Fallava por gritos, imprecaes e monosyllabos, a homens e a bestas,
numa toada sorna, que apenas sifflava forte nos vortilhes de clera.
Incapaz de commoes intermedias, era terrivel e extraordinario nas
tempestades interiores, que difficeis em salteal-o eram difficilimas de
esvar, convulsionando-o assim por horas, num fluxo e refluxo de doido
furioso. Serviam-se delle os moos da cocheira como dum macaco de
recreio ou dum urso habilidoso; e em circulo no pateo  hora do almoo,
muitas vezes a Clara os surprehendeu embebedando o _Tromba_ para rirem
depois, vendo-o cabriolar entre farrapos, com uivos de animal feroz. O
_Tromba_ tinha uma paixo pela Clara, fez-lho entender umas poucas de
vezes, explicava-o a quem queria ouvir. Essa paixo repellente e sordida
permittia  risota soez dos malandres de cavallaria, uma serie de
partidas da mais original obscenidade.

O subterraneo de Clara tinha fresta sobre o pateo da cocheira, abertura
oblonga, estreita, sem postigo nem vidraa, onde a horrivel focinhada
do _Tromba_ se collava atrozmente, nos dias vorazes de satyriase. E a
pobre no era senhora de andar na casa, arregaar as mangas, pentear
os cabellos, curvar-se, dizer alto qualquer palavra, que essa voz
mecanica do idiota, feita de sopros de folle sobre uma palheta relaxada,
no uivasse de amor deshonesto, subindo e arquejando, conforme a
sobrexcitao despertada. Clara buscava furtar-se quanto era possivel
ao campo de viso da fresta. Arrumra as camas a um canto, fazia
a comida noutro, tinha a loua no reconcavo de outro canto. E se
fugia das palavras delle, dos seus olhares chammejantes e propostas
desavergonhadas, era vr a raiva do idiota impotente para a chamar a
si, como batia nas paredes murros de possesso, como enfiava os braos
pela setteira do covil, agitando as longas mos de sapo  busca de
coisa que esfarrapasse e destruisse. Outras vezes mais quebrado,
limitava-se a ficar de sentinella ao buraco, a rondar a porta da rua
com sollicitudes de co faminto. E Clara sentia os tamancos delle
batendo as pedras, via-lhe a face unida  hombreira com humildade
sombria, risos de pergaminho, uma magreza hoffmanica, e pela camisola
em rasges, a cabellugem amarellenta do peito, empastada e fria, como
pllos de co morto ao relento. Os pequenos tinham um medo funebre de
vl-o, choravam em o sentindo vir, recusando tudo o que elle, nos seus
momentos generosos de dinheiro comprava para lhes dar. Uma noite, o
_Tromba_ enfiou bruscamente pelo subterraneo antes que Clara tivesse
tempo de gritar, descalo, cansado, mais livido que de costumee sem
palavra estendeu-lhe na mo aberta, umas poucas de libras. Ella ia talvez
tocar-lhe, deslumbrada, sem mesmo dar por isso. Mas o _Tromba_ recura, e
em convulsos sobresaltos onde estralejava a dentua com ruidos algidos de
ossadas, num turbilho de walsa macabra:

Se queres, vem-te deitar.

E como ella no dizia nada:

Furtei ao patro, no digas a ninguem. Tem l muito, eu sei onde est.

Clara estremeceu de horror.

Elle disse:

Anda dormir.

E do seu queixo em cornucopia, quella ideia de prazer, uma baba
hydrophoba pingava-lhe em grandes gottas turvas. Em lagrimas, voltada
para um passado melhor, a pobre mulher recordava ento o homem to forte
e moo, a quem se entregra confiante, cheia de ventura e varrida de
quaesquer receios, e que depois de a beijar, de a gozar, cansar, infamar
e servir, tornado em fera se aborrecera um dia, fementindo quanto de leal
e socegado lhe promettera.

Ia em dois annos que elle abalra de casa, um dia de festa, no vero,
cantando rua abaixo de a ouvir chorar abraada aos pequenos, vstia ao
hombro, nuns fumos de bebedeira da vespera. Aquelle convivio de homem
vicioso que a opprimira tanto vendo-a fraca e dedicada, e a deshoras
arrastava para casa os rufies e bebedos da sua laia, transformando em
prostibulo o antro em que os filhos viviam, exigindo baixezas da mulher,
explorando-lhe os cobres da labuta cruel que a derruia, pondo-a muitas
vezes pelos cabellos fra da porta e para o meio da lama, mumificra em
pouco a mocidade della, tornando-lhe carantonha o riso, fallindo-lhe as
carnes, esburgando-lhe as mos, chuchando-lhe os seios, e pondo-a para
alli estupida, supersticiosa e megera. E por isso talvez ella o amava
ainda, e receberia se voltasseai quem dera!o pae dos seus pequenos, que
partilhra do seu leito, e lhe tinha communicado na primeira scentelha do
desejo, o primeiro impulso da maternidade.

       *       *       *       *       *

Pela noite nada havia de comer, e a pobre que se sentia peor, deu ao
mais velho os restos do dinheiro, a que fosse comprar ceia, um bocado
de po, conductos, queijo, e manteiga para fazer papa ao pequerrucho.
O garoto sahiu, levando tres tostes na ponta do leno. E antes de ir
ao padeiro, como era cedo ainda, alongou-se a passeio pela cidade. A
correr subiu os Paulistas, entrou no Calhariz, e foi indo, indo, at 
praa de Cames. Alm da gente ociosa que flanava aos magotes, largando
a officina, altercando s esquinas, entrando nas lojas de bebidas, ou
embasbacada seguindo na esteira das mascaras e musicatas burlescas, as
ruas arquejavam no viver dos dias de semana.

Estavam abertas as lojas, havia gaz nas _vitrines_, lanternas sobre as
taboletas dos armazens, barbeiros caros, postos medicos e photographias.
Rolavam os preges enchendo a noite de vozes irregulares, noticias da
ultima hora, cautelas, a rica agua do Carmo...

E em fiadas, salpicando de lama os transeuntes, as carruagens
iam em todas as direces, cruzando-se, serpenteando, cheias de
_sorties-de-bal_, mascarados finos, e pandegos com desavergonhadas.
Gabriel era um moreno de olhos avidos, presentido, precoce, e de uma
indolencia irritante. E por quanto se lhe deparava de bello, as danas,
rumas de costumes doirados pendendo nas sacadas dos guarda-roupas de
Entrudo, as _vitrines_ profusas de bijouterias, os bonecos, as porcelanas
pintadas, cofres de facetas irientes, terras-cotas, caraas, crystaes e
estojos, sentia uma cubia invadil-o, e dentro em si proprio, na fogosa
imaginao dos primeiros annos, turbulenta e ingenua, creava um mundo de
folgares e extravagancias, a cada passo modificado, refundido, remendado,
feito de novo, e nunca definitivo, pelo que ia vendo na passeata das
ruas. Comeou por exemplo a desejar os soldados, cavallinhos e carros
que via em exposio nos armazens de quinquilherias,  porta do Bernard,
defronte no Seixas, e mais abaixo ainda, na rua do Almada, na _vitrine_
da _Aguia de Ouro_, em toda a parte afinal.

Depois, ambicioso j de projectos, subia a um trem, botas  Frederica
e cabelleira de anneis, ou vestido de azul ao lado de um grande co
senhoril, como aquelles lindos meninos que acabavam de passar, num alto
_landeau_ a quatro.

E de porta-machado, de bombeiro, de pagem, de velho, de diabinho e de
policia, dizendo adeus e esguichando toda a gente com uma borracha de
gomos verdes e encarnados, como via fazer a essa variedade de pequenos e
grandes, que se cruzavam nas ruas, tumultuando a p ou de carruagem. E
percorreria as casas dos amigos, o Caetano da mercearia, o cabo Ferreira,
o primo Innocencio e os mais, levado pela mo das suas aias, ao collo
do pap, ou no carro do tio, entre criados de farda, velhos e graves,
que dessem excellencia, todos curvados de respeito. Recebel-o-hiam ento
num cro extatico, sob saraivadas de beijos, na insolencia dos mimos
prodigalisados.

No te conheo, mascara, no te conheo! diria o Caetano intrigado,
aflautando a voz.

 esquina do Loreto, Gabriel deteve-se um instante, aturdido pelo rodopio
da multido. Vinham em duzias os trens do Calhariz, de S. Roque, do
Alecrim, Santa Catharina e toda a banda, sobre o Chiado que se alagava
em luz, incendindo ao fundo da rampa o _Gibraltar_, e cortando claros
de gaz na serpente humana, que nos asphaltos se agitava penosamente. O
tom dos gritos e vozes, ganhava sobre a respirao geral da cidade, uma
extraordinaria altura. A cada momento, grupos de mascaras rompiam da
gentana lugubre com o arsenal de chacotas sabidas, aos saltos, enfiando
em tumulto por esses armazens.

Eram pastorinhas com faces a vermelho, marafonas de cigarro ao canto da
bocca, cuia disforme, guitarra  banda e olho frascarioe _pierrots_,
domins de monco cahido, toda a sucia que escoicinha entre farrapos e
vinho.

Atravs os vidros das portinholas viam-se dentro dos carros, senhoras
empoadas, vestidos brancos, decotes de flores e laos, luvas de canho
molle at ao cotovlo, scintillaes de joias, espumas de renda,
braceletes, leques e esmaltes nacarados de risos. Entre os amontoados de
frmas brancas e fofas, como flores rompendo da neve, s vezes immergiam
as cabecitas das creanas, em costumes de setim e oiro.

Dois passos adeante, Gabriel extasiou deante de certa montra com
mascaras, onde estava muita gente parada. Deslumbrante de graa,
malicia, colorido e contraste, essa exposio de caras grutescas, pelo
carto moldadas nas mais bizarras visagens. Gabriel, mesmo infeliz e
penetrado de um surdo ciume pelos prazeres que no podia gozar, teve
de rir com os mais em frente de muitas dessas carrancas ensopadas de
vermelho apopletico, branco de _clown_, amarello e at verde, com
barbaanas de talhe demoniaco, os olhos vazios e spasmos, narizes
em ponta de alambique, verrugas medonhas aqui e alm, e dentuas de
javali, cornamentas mephistophelicas, barretes imitando comadres e
_abat-jours_... Havia um gallo petulantissimo, enlevo e pasmo de quantos
seguiam. De bico aberto e olho vivo, o mariola dir-se-hia querer cantar.
E na rua em adorao  montra da loja, quem passava detinha-se a
commentar todas essas physionomias de carto e encerado. Descobriam-se
ento analogias eroticasaquella parecia o fulano, a outra o sicrano,
aquelloutra era mesmo o jagodes tal... Saltavam risadas da turba, como
crepitao de vinho num copo. E uma ovarina cheia de vergonha abalou, no
meio da grita geral. Oh, a tal cabea de gallo com a sua crista escarlate
to finamente cortada no rebordo, o bico amarello, olhos espertos e o
todo invencivel de um guerreiro, fascinavam Gabriel, aparafusando-o alli
no cho, attrahindo-lhe as vistas, e fazendo-o perder a memoria de tudo
o mais. Como seria espirituoso enfial-a como um barrete, deitar a correr
rua fra...

    C-c-rc!
    C-c-rc!

Ririam das janellas, as meninas atirar-lhe-hiam ovos e rebuados, e
toda a gente teria desejos de saber quem era o gallinho gaiato, que to
petulantemente cantava.

E sabendo-se que era elle, o Gabriel da Clara, que vendia cautelas e
dera um premio de 100$000 reis aos freguezes tendo ainda nove annos,
que successo no seria, que de bolos lhe no atirariam as senhoras!
Fluctuando nestes castellos rendilhados de auroras e sonho, tinha
machinalmente levado as mos s algibeiras. E olhava sempre a radiante
cabea de gallo, em desejos que lhe nascessem pennas pelo corpo, bellas
azas de cres nos hombros, e um admiravel rabo coberto de plumagens.

    C-c-rc!
    C-c-rc!

Sentiu alguma coisa dura no bolso. E veio-lhe de repente um repello
interioreram os tres tostes em patacos. Diabo! E encarando-o com ar de
provocao, a cabea de gallo parecia escarnecel-o, armar-lhe fosquinhas,
dizendo-lhe a espaos:

Compra-me, no s capaz... No tens cheta, pobreto! Ento marcha, zt,
rua!...

Isto agoniava Gabriel, que de olhos errantes, um abalo de crime, ia
tocando successivamente os patacos no bolso, ao acaso. Entrou na loja
meu senhor!

O lojista remexia caraas, provava-as um instante na cara dos freguezes,
desenrolando crepes, dizendo preos, indo e vindo muito atarefado.

 meu senhor! repetiu Gabriel mais humildemente.

Que temos? disse o homem sem olhar.

Quanto  aquelle gallo, faz favor?

O lojista dobrou-se por cima do balco a ver quem fallava; e riu-se.
Aquelle riso era terrivel. Gabriel baixou a vista, arrependido de ter
entrado.

Quinze tostes, disse o homem.

O pequeno recuou aterrado, como se o obrigassem a comprar, querendo ir-se
embora e ficando-se, pegado no cho de medo. Nisto, um senhor que veio
com tres lindos meninos, deu-lhe um encontro casualmente, ao passar,
e vendo o gesto do pae, um desses anjinhos cr de rosa, embonecado e
loiro, ergueu a mosinha para lhe puxar os cabellos. Os manos vieram logo
a empurrar tambem o mendigo, puxar-lhe os andrajos, varrendo a loja numa
colera frenetica e fria.

Vinham em velludo azul, fachas de setim pallido cingindo-lhe os saiotes,
meia perna nua, rebordos metallicos nas botas, e chapos revirando 
maruja.

O maior era um delgadito de olho auctoritario, bocca frenetica estancando
um desses narizes unciformes, que a gente depois v entre aros de oiro
no parlamento e na opera, com a aggresso de uma proa de guerra entre
lucarnas de beliches.

Eram desenxabidos os tres, duma magreza fina cr de pingo de tocha,
desfibrada e molle, que vem das ligaes consanguineas e da chlorose dos
sales, mas vivamente incendida pela chamma inquieta dos olhos, luzidios
como dois onyx molhados. E  bocca da loja, bem firmados na lagea do
portal sobre taces impertinentes, os tres manos rechaavam Gabriel em
linha de batalha, tendo os braos estendidos, mos retracteis e promptas
a espatifal-o, e esse tranquillo ar de victoria desdenhosa que serve a
humilhar de morte o vencido.

Gabriel corrido, humilhado, e com medo que elles levassem a cabea de
gallo, estava fra da porta com os punhos fechados, capaz de morrer de
vergonha. E abrindo temerosamente a boccarra, deitou fra contra os
insolentes, talvez meio palmo de lingua.

Estes _gajos_, l por serem ricos... disse elle no meio da rua.

Mas sentia-se infeliz, desamparado como um co, e roido de miseria, no
fundo da sua pequenez e da sua orphandade.

Em casa, roendo o po mal-o queijo da ceia, aos ps do catre em que a me
se estirra, disse num vago de saudade:

A esta hora, me, toda a gente est ahi a _reinar_, e a comer ricas
comidas. Se _a gente_ fossemos ricos...

Clara mascava os miolos do po sem vontade, seguindo a penumbra errante,
que na muralha carbonosa e humida, a luz do candieiro sem petroleo, fazia
danar vagarosamente.

Como no respondia, o Gabriel olhou-a.

No  verdade, me? No  verdade?

Viste o teu pae por ahi? perguntou ella.

Gabriel fez com a cabea, que no.

Tambem, nunca v nada, o diabo! disse ella com mau modo, e ficou-se
absorta em no sei que lembranas reconditas.

Nem cinco reis em casa, cada vez mais exigentes os estomagos, a doena
cortando-lhe o recurso do trabalho, e no dia seguinte, o seu cordo de
oiro to fallado, posto em leilo na casa de penhores, por atrazo de
juros.

No havia muito que ouvira no pateo da cocheira, um moo contando aos
mais o crime do Largo da Paschoano dia anterior, um malvado que se
escondera debaixo da cama dum merceeiro, e alta noite o degolra, depois
de com elle rolar numa lucta horrivel, de que o cadaver expunha os mais
atrozes signaes.

Surprehendido em fuga com um sacco de cobre, o assassino tinha confessado
tudo, brandindo o punho ensanguentado, num sardonismo altivo que lanra
terror por toda a cidade.

E outra vez o _Tromba_ viera com dinheiro, a fazer-lhe propostas!
Aquellas coisas lanavam Clara num desvario. Vinham-lhe presentimentos
tragicos, medos de tudo, da noite, do idiota, dos ladres e de morrer de
repente, deixando ao desamparo as suas tristes creancinhas. E esse que
ella amra, em que sitio parava?

Por tabernas talvez com moas de faca, na priso ou no hospital. E as
suas lagrimas corriam!

       *       *       *       *       *

No dia seguinte, Clara no pde sahir, sentindo-se mais alquebrada e
dorida. Mandou Gabriel  venda dos ramilhetes, com recommendaes para
que no sujasse o aafatinho de vimes.

Os ramos eram uma desgraa de amachucados, murchos, sem aroma e sem
cr. Quem compraria aquelle esterco todo? Mas era entrudo... E a mulher
ensinou ao pequeno o itenerario a seguirpraa de Cames, Chiado, com
estaes demoradas onde estivessem muitos senhores, na Havaneza, nas
pastelarias,  porta da Trindade por causa do baile infantil, esquinas do
Rocio, Passeio...

Foi-se Gabriel mais o precioso aafate de vimes, apregoando, offerecendo
a uns e a outros, dez reis o ramo, ramos grandes, era o resto! s tres
da tarde, desde a praa de Cames ao Rocio, era penoso o transito,
passeios apinhados de gente, mascaradas cruzando a via, trens cobertos
de caixeiros, homens a cavallo, policia em renques, muito chapeu
amachucado. Entre a Havaneza e o candelabro do largo, a concorrencia
ia furiosa e compacta, de janotas e vagabundos, cujo gaudio consistia
em fazer parar os trens para lhes lanar immundicias dentro, esguichos
de varios liquidos, cartuchos de ps, feijes e ms palavras. Quem se
indignava soffria apupos, os dichotes do alto estylo, e triplicada dse
de porcaria annexa.

Convergindo alli no antecipado intuito de gosar o mais possivel, cada
primate tratava de expedir berros furibundos e gargalhadas de bebedo.
Alguns ardentes e rates tinham-se empoado em casa; outros armados de
borrachas com pipo esguio, regavam as golas e espinhaos da sociedade;
varios desabotoavam-se, beliscavam-se, aos abraos nas mulheres do povo e
pedindo desculpa do engano.

E a cada vegete galopando heroicamente na pileca derrancada, a aurea
juventude da casa Garrett nomeava-o pelo nome, chamava-o, fazia-o parar
para um segredo.

Em carros descobertos e camisa, de mascara microscopica e luva branca,
braos nus, pescoos nus, altas meias de sda desenhando pernas nervosas,
as hespanholas appareceram ao alto, batendo palmas.

Houve na massa um urro. E o berreiro avassallando os ares, expluiu de
toda a banda, num triumpho indescriptivel. O elegante Ricardo at, da
primeira sociedade, saltando a um dos carros, lanou s raparigas uma
alta contribuio de beijos. A esse tempo achava-se Gabriel  porta da
Trindade. Sahia gente do baile infantil.

Quanto Lisboa tinha de creanas radiosas, perfumadas, illuminadas e
frescas, vinha descendo daquelle baile findo, todos os tamanhos e todos
os vestuarios, numa riqueza inultrapassavel de estofos, bordaduras e
agaloados. Uma especie de gravidade e pedanteria, aprumava alguns dos
pequeninos heroes; viam-se grandes damas de quatro palmos roagando
caudas pelo brao de adoraveis fidalgos de Luiz XIV, _coquettes_ e
roseas, rindo com as suas boquinhas em flexa. Havia polichinellos
microscopicos como illuminuras, preoccupados das marrecas, chapeu de
guizos  banda, beicinho em momo desdenhoso, e um azul cheio de sol
no olhar. Os pequerruchos de collo eram os mais diabolicos e vivos,
gesticulavam por cima do hombro das amas com as mositas de covinhas,
as unhas chatas, mechas de cabello na testa, e babando sem respeito os
ricos fatos coloridos. Nas familias fecundas e ricas, quando a ninhada
iriente se ajoujava no fundo dos _landeaux_ descobertos, profundos e
ovaes, bulindo as cabelleiras luminosas, vestida das cres mais puras,
cingindo-se com os bracinhos curvos, trilando as divinas coisas da alma
balbuciante, atirando beijos a primos e primas nas pontas dos dedinhos
frescos, desinquieta, teimosa, ensolada, dir-se-hia uma familia de aves
do paraiso exercitando foras  borda do ninho, para debandar pipiando e
rindo, na vida musical das florestas.

Em cada detalhe de costume, setim, brocados, cachemira, rendas e
plumas, todo o bazar de estofos destinado a moldar os tenros corpinhos
de uma graa divina, se ia surprehender a passagem de dedos brancos e
delicados, e construir sem esforo a paixo das mes pelos seus bebs, a
dedicao das irms mais velhas, os orgulhos talvez de toda a familia,
que se impozera collaborar na pequenina obra prima, dando o estofo
uns, cortando outros no modelo, e cosendo a legio feminina, por algum
desses tranquillos seres em que as cabeas deredor da mesa num mimo se
retocam, sob a luz velada do candieiro.

E Gabriel de cabea baixa, cheio de uma inveja lugubre, esguedelhado
como um monstro de conto, todo roto e todo sujo, ps descalos na lama,
calotas recomidas na orla e incrustadas a remendos de cr, o ar bisonho
de um rapozinho engaiolado, estendia machinalmente o aafate de vimes,
vendo passar tantos principes e fidalgos; marquezitos de casaca a matiz e
caixa de rap esmaltada; pastoras do Trianon levando papoilas e espigas
nos chapelitos de palha; poetas e cardeaes tasquinhando _bon-bons_ de
chocolate e baunilha; frageis judias de olhos pudicos, com pantalonas
de sda clara, chapins de oiro e vos de lhama espumosa; os abbades de
crte, tricorne  banda e bengalo ferradoe Mephistopheles de quatro
annos, Marias Antoniettas de seis, Sakespeares de oito, de envolta com
alsacianas morenas e loiras, com magicas, primaveras, auroras e noites,
Margaridas de mos cruzadas no collo e escarcella  banda, todo o mundo
celebre da historia e da arte, reduzido em escala infinitesima, alado de
petulancias vivas, rindo em graa virginal, to scintillante de cr e
adoravel de pequenez, que dispersando em tribus pela rua, era como uma
chuva de flores em cachos, vertida de alguma cornucopia de deusa prodiga,
num dia de nupcias celestes.

Flores a dez reis, flores a dez reis!  o resto, bons ramos...

E para Gabriel, ninguem olhava! Muitos ramilhetes estavam completamente
seccos, havendo perdido o aroma e as cres. Uma vez ou outra casualmente,
os olhos de uma senhora caridosa ou de um velho conde, detinham-se um
instante sobre a mercadoria reles do gaiato; mas passavam logo, sorrindo
alguns da miseria da pobre creatura, exprimindo outros uma sympathia
triste, e nenhum dando a esmolinha suspiradano era _chic_!...

Por fim Gabriel atirava os ramilhetes sobre quem passava, e ainda assim
ninguem se condoia.

Algumas meninas zangaram-se, e uns poucos de senhores o repelliram com
dureza. Quando de repente um cocheiro, magnifico como um elephante,
cabeo de pelles e pescoo curto gritou  brutah homem!

Conduzia um carro balanceado em molas, fofo e caricioso como uma alcova,
puxado a cavallos brancos.

E Gabriel que virra machinalmente a cabea, viu ao alto da escadaria do
theatro, num cortejo de senhoras fidalgas e cavalheiros, os tres meninos
da loja de mascaras. O mais espigado ia de gallo, Gabriel reconheceu a
famosa cabea da _vitrine_, de crista rutilante e alta como um penacho de
couraceiro, as barbas pendentes, bico amarello entreaberto... Para ser
completa a illuso, tinham vestido os braos do pequenito em azas de ave,
verdadeiras azas de pennas, recortadas, retracteis, cheias de cambiantes
e matizes. E se o menino cantava _c-c-r-c_! agitando as azas e
debicando graciosamente as brancas mos das senhoras, era uma risada de
todas as boccas, um frenesi de beijos, um triumpho sem exemplo...

Aquillo parecia a Gabriel uma affronta. Mas atirou ao gallo as ultimas
flores, sentindo a garganta presa de lagrimas, e os olhos turbados de
uma especie de vertigem. Um dos ramilhetes apanhou o mais pequeno dos
fidalguinhos, que se virou furioso do desacato, e dando com o descalo
da loja de caraas, sobre elle rompeu de mo erguida. Oh, nem alli o
poupavam! Gabriel ento, no foi mais senhor de siatirou-se a elle como
um leo, e tamanho socco lhe arrumou, que o sorvado petiz foi cahir
longe nas pedras, berrando despropositadamente. Prenderam-no. Esteve
dois dias numa estao, levaram-no ao tribunal depois. Foi ahi que a
Clara o encontrou, esfomeado, escaveirado, sem o cesto, sem flores e sem
cautelas, vazio de reaco, incapaz de se mexer e de fallar. A pobre
mulher olhou-o por um momento de olhos seccos, dizendo:

Deus te faa differente de teu pae!

E esteve todo o tempo severa, concentrada, quasi indifferente ao que ia.
Gabriel nunca a tinha visto assim. Quando o mandaram com Deus, a me
disse-lhe seccamente:

Anda!

E foram. A desgraada encontrra no caminho uma leva de facinoras, que ia
embarcar para o degredo; nessa enxurrada tinha reconhecido o amante.

       *       *       *       *       *

E sempre atraz della sem descanso, corcovado, lazarento e leproso,
batendo os enormes tamancos na calada, cahindo de immundicia e
frangalhos, e em phrases cerradas ejaculando desejos, que de asquerosos
parecem violar a serenidade da natureza e do ceu, o _Tromba_ persegue-a
com os seus olhos de gomma suja, estudando avidamente as fadigas, as
fomes, desalentos e lagrimas da desgraada, com o dinheiro do roubo
apertado na pata de reptil, e  espera que ella se entregue sem queixa,
um dia que no est longe talvez!




A CAMISA


Os antros de Londres eram no entanto rebuscados, no tendo Cromwell
achado carrasco que destroncasse a cabea do bom rei Carlos.

Chegra a ultima noite do martyr, e nada de carrasco ainda. Todo o dia os
guardas attonitos, os famulos curvados e os grandes personagens do paiz,
tinham notado a lucta surda desse homem de ferro, que mudo e livido
passeava no grande salo do palacio.

 meia noite, o ultimo agente chegou sem ter encontrado o brao que se
pedia para collaborador da forca, na obra do assassinato. Em tamboretes
de carvalho forrados de Cordova com pregaria e relevos doirados, os
grandes patriotas de negro empallideciam no silencio lugubre do recinto,
seguindo na face do protector todo um cyclone de refreadas coleras.

E antes que elle fizesse um signal, um velho espadado ergueu-se, e com
tranquilla voz e gestos de bonhomia honesta, disse:

Serei o executor da alta justia!

Cromwell nem olhou para elle, e batendo na mesa:

manh, s cinco.

Como sombras solvendo-se numa tela branca, os patriotas abalaram
lentamente, embuando-se nas capas. Chovia, e do co carbonoso, rasgado
de torres e frontarias gothicas, uma melancolia funebre estendia as azas
silentemente, nesse mysterio pardacento que  terrivel como a morte. No
dia seguinte s cinco, o carrasco estava no seu logar, de vermelho, meia
mascara no rosto, barba ponteaguda e branca sobre o peito. E a cabea de
Stuart cahiu, ante o Vaux-Hall apinhado de mundo e indeciso de nebrina.

Bem, disse Cromwell; que desejas em paga do servio que prestaste? Os
erarios esto exhaustos, mas pede o oiro que te aprouver. A invernia
destruiu as colheitas e matou de fome os servos, mas dize os dominios
que pretendes. Em Londres ha palacios maravilhosos que no pertencem ao
Estado, e sero teus se os escolheres. Falla pois!

O velho apenas queria uma cousa. E ao formular esse desejo unico, os
patriotas tremiam, receando serem expoliados.

Qual? disse Cromwell.

Elle esteve sem fallar algum tempo, e aps:

Dar-me-has a camisa do decapitado, ensopada como est no sangue que
delle correu.

Mais nada?

Mais nada.

Cromwell no se conteve, que no dissesse:

Como  que um homem da tua tempera  futil como uma mulher?

O velho crou sob a affronta, dizendo:

Ingrato!

E sahiu. Mas no dia seguinte recebia a camisa ensanguentada do sangue
real.

Esse tropheu de infamia foi encerrado num cofre lavrado, em cuja tampa
uma inscripo latina commemorava o feito, numa solemnidade de estylo
que turgecia toda anglicanamente, em versiculos da Biblia. E pelas edades
fra, a descendencia do carrasco teve a venerao da Inglaterra, por
via do despojo guardado no cofre de oiro precioso. Foi esta venerao
que mais tarde assentou um neto do excentrico sicario de Cromwell
na Camara Alta, e cuspiu na farda ducal que lhe vestira, uma lista
geral de condecoraes e crachs. Em breve lord Wite, duque Clifton e
representante directo da familia aristocratisada, chegou a ministro, a
favorito e a cem vezes millionario.

Em certa quadra do anno, abalava de todos os pontos da Inglaterra uma
chusma de eruditos, famintos de camisa, em direitura ao castello de
Clifton, na esperana que a clemencia do proprietario lhe permittisse
como graa inestimavel, uns segundos de contemplao ante a reliquia do
rei santo. Senhores e servos se impunham a peregrinagem a Clifton, uma
vez na vida ao menos. E sobre a cr e feitio do veneravel farrapo e suas
nodoas, estranhas verses entraram a correr mundo. Brochuras referiam
que era camisa de dormir; enormes _in-folios_, pejados de investigaes
pacientes e subtis, iam  affirmativa audaz, de que nem era de dormir nem
de trazer, nem camisola ao menos, porm simples e honestamente, um par de
ceroulas.

Foi de vr a lucta que se travou ento, apostas que se originaram do
caso, duellos a murro, a pontap, marrada e tiro que tiveram logar. Em
Oxford e Cambridge, por todos os grandes collegios e clubs, a mocidade
esqueceu o _cricket_ e largou o remo, para se partir em facesuma que
arvorava a camisa, e outra que fazia fluctuar a ceroula na ponta de um
chuo.

Nos claustros gothicos das universidades e embocadura das ruellas
medievaes, entenebrecidas a deshoras, de cada vez que um vulto affrontava
outro, de logo bramia num inglez furibundo:

Quem vive? camisa ou ceroula?

E sendo contrarios os que altercavam, estabelecia-se de prompto o combate
e corria sangue a golfes, de vencidos e vencedores.

Os que expiravam, diziam no estupor da ultima hora:

Morro pela ceroula!

E narrando o caso, o _Times_ escrevia:

Mais uma victima da roupa branca de Sua Graciosa Magestade...

Ora, estavam as coisas nestes termos, quando uma commisso de sabios e
philosophos, de mistura com alguns dos melhores camiseiros de Londres,
foi pelo governo da rainha encarregada de precisar a questo, e
restituir ao publico a tranquillidade para desejar, em to tormentosas
circumstancias. A camara dos lords votou milhares de libras ao trabalho
pujante da sciencia e rouparia inglezas. Os jornaes publicaram retratos e
biographias dos commissionados, animando-os com apostrophes estridentes;
os clubs de nomeada abriam ao grupo eleito as suas salas de conferencia
e de jantar; e em toda a linha as apostas repetiam-se e os duellos
multiplicavam-se.

Ao mesmo tempo, choviam dos prelos as pesadas brochuras ricas de
argumentao, inultrapassaveis de logica e at ricamente providas de
certos promenores. Segundo o doutor Kater, a pea de roupa guardada no
cofre era um par de ceroulas, attendendo  malha negra que demarcava a
bifurcao das mangas,maneira de vr que mereceu uma sesso solemne ao
_Collegio dos Cirurgies_, de Londres. Conforme se inferiu das actas e
boletins desta preciosa sociedade, a malha trahia a ceroula, por quanto
a sciencia confirma a relaxao de certos musculos pela decapitao.
Mas a alta chimica ingleza que tinha assistido em silencio ao debate,
interveio pedindo um resquicio, infinitesimo que fosse da substancia,
afim que os modernos processos de analyse lanassem o _ultimatum_ que
o caso urgia. O publico inglez porm no consentiu, tal o respeito dos
saxes pelos monumentos historicos! E numa solemne protestao, duzentos
_meetings_ fizeram sentir ao governo a sua vontade sobre a malha do bom
rei Carlos Stuart.

Sir Bell, o tribuno, fez um discurso genial, clamando reprobo e criminoso
aquelle que tocasse, com a ponta do nariz que fosse, no medalho negro da
reliquia.

... Pois que  unico no genero, e o Martyr no poder brindar os museus
do Reino-Unido com outro de egual formato! resumia elle no meio de um
trovo de applausos.

Photographos e pintores vieram piedosamente com suas machinas e
cavalletes ao castello de Clifton, reproduzir o singular endurecimento,
que tamanhas duvidas provocava.

E vendendo cpias a dois _schillings_, enriqueciam-se em dia e meio,
victoriados nas praas e ruas da grande cidade.

Lord Clifton abria com fidalga generosidade as suas portas, a romeiros e
sabios. Fizera emmoldurar um vidro na tampa do cofre de oiro em que se
conservava a santa roupa, orgulho de sua casa e alvo das attenes de um
grande povo.

Assim vos curvaes ante o precioso documento do bom rei, dizia o duque
do seu _fauteuil_ do parlamento. Que farieis ento, se como a sempre
chorada mo de meu illustre av o houvesseis palpado fresco, num extasi,
chegando-o aos labios para o oscular reverentemente!...

E pelas suas barbas veneraveis e brancas, fios de lagrimas corriam.

Ao fim de um anno de disputas, conferencias grandiloquas, e as mais
cathedralescas hypotheses, a grande commisso de sabios recapitulou, que
uma de duas:

1.Ou no tempo do rei Carlos, reinava como refinada elegancia o fazer-se
das pernas braos, e em tal caso o farrapo de Clifton era sem duvida,
camisa confeccionada para um decapitado, por no apresentar abertura
entre as mangas, podendo-se a malha classificar de sanguinolenta...
2.... Ou caso contrario, era um par de ceroulas, e conseguintemente a
malha...

Seguia-se um latinorio pudico, para explicar a composio da historica
argamassa.

Alarme em toda a linha! Nas bibliothecas choviam archeologos e eruditos,
a investigar se de facto constituira prodigio de galanteria europa no
tempo de Carlos, o trazer-se as mos pelo cho.

As _ladies_ de tez purissima e olhos de saphira cravam, de pensar na
renovao do requinte. Republicanos moderados, jacobinos de meia fora
ou vermelhos puros, berravam em conclaves secretos contra a devassido
e embrutecimento das realezas e aristocracias, jurando que a Conveno
Franceza e a Usurpao de Cromwell tinham sido providenciaes, no extirpar
de collectividades que se esforavam em trazer a humanidade aos habitos
de locomoo dos verdadeiros brutos.

Novos discursos, novas sesses, novos duellos e novas brochuras. Do
gabinete inglez radiou uma nota s potencias, pedindo confrontaes e
parallelos minuciosos de costumes, no cyclo historico proposto.

A Frana declarou entre risos, que Luiz XVI era um primate da melhor
especie, e s das mos fizera uso para assignar decretos que no lia,
levar  bocca magnificas pastilhas de chocholate, ou pedir clemencia
numa attitude de poltro, em todo o seu doloroso captiveiro.

Italia e Hespanha viram no problema uma differena de raas, e encolheram
desdenhosamente os hombros, orgulhosas do seu bero latino. A Allemanha
pz-se a meditar. E s Portugal num impulso de sympathia pela _fiel
alliada_, respondeu que desde Ourique, sendo vivos Tareja e o gallego
Transtamara seu amante, era uso separar-se a nobreza do povo, invertendo
aquella os locomotores, e pondo-se deredor dos principes, de cabea para
a terra e ps para o firmamento, nos grandes saraus e recepes.

Inda sobre a questo pesaram annos, que ao mesmo tempo faziam curvar para
a terra a espinha dorsal e a cabea branca do lord de Clifton.

O duque no tinha descendentes directos. Era um velho austero e
secco, solitario no seu ducado e possuidor da melhor fortuna rural da
Gran-Bretanha.

Tinha uma governante velha que muito amava, e fra ama da loira
Ellen,futura duquesa, se um garrotilho a no estrangula aos dezeseis,
pobre bichaninha gata! Repetidas vezes o governo propuzera ao duque por
sommas fabulosas, a venda da pea de roupa de Carlos Stuart. A rainha
escrevera-lhe do seu punho uma longa carta de familiaridade affectuosa,
sobre a reliquia de familia que seria crime deixar fra dos archivos do
paiz, perdida talvez nas mos dos collecionadores particulares, e nos
_bric--brac_ dos estrangeiros maniacos. Mas Clifton recusra todas as
propostas, allegando que o despojo era penhor de familia, a que andavam
ligadas grandes recordaes e legendas.

Sentindo-se alfim pender para o tumulo e j de oitenta e tantos, lord
Clifton fez saber ao governo em certa manh de gotta tenaz que a camisa,
ceroulas ou quer que fosse, entrariam no _South Kensington Museum_ no
proprio dia em que elle, lord Clifton, fechasse os olhos ao mundo, para
no craneiro do castello habitar o seu sarcophago de lapis-lazzuli,
que dez leopardos sustentavam e dezenas de escudos revestiam. A nobre
inteno do lord commoveu a orgulhosa e grande Inglaterra. Todos os clubs
revotaram homenagens ao benemerito, o parlamento e a rainha encheram-no
de honras, e por seu turno o povo fez-lhe ovaes formidaveis, sob as
janellas do palacio.

E dalli por deante, a ideia de todos era:

Quando cerrar para sempre os olhos esse bom lord duque de Clifton?

No salo de honra de _Kensington_, o director tinha j marcado logar 
reliquia inestimavel, ao fundo da pea, sobre um estrado gothico, entre
as estatuas exhumadas no Peloponeso e bandeiras tomadas aos francezes nas
grandes batalhas do Imperio.

E uma tarde de inverno, os jornaes noticiaram a morte do lord.

Emquanto todas as classes sociaes vinham, luctuosas e graves, desfilar no
enterro, uma deputao de sabios presidida pelo principe de Galles, subia
as escadarias do solar para conduzir ao Museu a offerta do duque morto.

Ah, pobre gente!...

Desapparecera do estojo a pea de roupa de Carlos Stuart, camisa,
ceroulas ou quer que fosse, que a governante, aceada mulher do paiz dos
_highlands_, vendo para alli o lastimavel farrapo, atirra honestamente
com elle  barrela da lavadeira!




O MORGADO


Na Casa Branca, quando o trem parou, despertei ao ruido da portinhola que
se abria, e entrou um homem com uma creana de lucto.

Tenha o senhor boas noites! disse elle, erguendo o chapeiro desabado.
E desembaraando-se da capa hespanhola, bandada de roxo, com alamares
de corrente, poz-se a empurrar para baixo do banco a mala de tapete que
trouxera. Gordo de mais talvez, barriga importante onde um grilho de
oiro escorria, ar compostamente sereno, barba toda. Depois de se sentar
resfolegou do esforo que fizera a empurrar a mala, ergueu a gola do
gabo ao pequenito, dizendo-lhe se tinha frio, se tinha somno, ou se
tinha fomeno me lembro j. A creana estava para um canto, e de dentro
do gabo pardo, os seus grandes olhos tristes erravam curiosamente por
mim, pensativos e humidos.

O homem correu-lhe a enorme mo pela carita fina, com uma ternura
bondosa, e voltado para mim sorria-se, como a pedir desculpa de ser to
expansivo.

 seu filho, hein? disse eu.

Saber que sim, tornou elle.

Filho unico, talvez?

No tenho mais, infelizmente.

 novito ainda.

A fazer oito, pelo S. Miguel.

Ento padece?

Pareceu surprehendido do que eu dissera. Padece, o filho delle? Nunca
tomra remedio de botica, nem soffrera de molestia. Em todas as creanas,
os dentes pem abalo a romper, como o senhor sabe. Pois neste vieram,
sem _ai_ nem _ui_! Padece, qual!...

Via-se um orgulho de progenitor nessa maneira de dizer, distillando
idolatria sobre a pequenina larva enroscada ao canto da carruagem,
branca, magra, feita desse tecido molle que  senilidade na infancia, e
faz de ordinario os filhos dos velhos ou dos debochados.

Era vero, viajavamos de noite.

Tudo negro ao largo. Apenas de longe em longe, ardiam moutas em plena
charneca, com labareda que s fumaradas davam tons rhembrandtescos e
baos. Nas ribanceiras da via, conforme se iam complicando os declives
do terreno e os amontoados do arvoredo e do matto, as lanternas do trem
alumiavam de imprevisto estranhas frmas com todos os aspectos, troncos
hirtos, cannaviaes em borborinho, grandes pinheiros abrindo parasol,
estevas ondulando pelas escarpas da rocha a pique, e a terra esboroada
verberando os calores accumulados durante o dia. De passagem pelo areal,
poeiradas finas enchiam os ares, enfiando pelas janellas e cahindo ao
de manso no fato. E continuamente, como aldraba gigantesca soando por
um vasto corredor, o _trac-trac_ do trem ensurdecia na noite, subindo
em formidavel algazarra se os _rails_ afundavam rasgando outeiro ou
penhasco, ou apagando-se mais e mais, se iamos francamente correndo em
planura.

De bocado a bocado casinholas rompiam da sombra, e debruando-nos viamos
o guarda postado de lanterna  banda, chapeiro cahido, immovel e negro,
solvendo-se rapido no turbilho de frmas que desfilavam. Succediam-se
estaes contra estaes, vastas savanas implacaveis como desertos,
pinhaes cerrados, ou trunfas de mattagal hirsutas pelos cabeos. s
vezes o homem erguia-se deitando a cabea fra da carruagem, e ficava
nas trevas sorvendo o rumor das boiadas adormecidas na pastagem, os
gritos dos ralos e grillos  bocca das regueiras mais providas de
frescura. Nestas distraces podia ento olhal-o melhor, vr-lhe o
fato, fixar-lhe a edade e estabelecer-lhe posio. Trazia jaqueta
escura, calas muito chatas de fundilhos dizendo os habitos sedentarios
da provincia. Nas botas cruas muito largas de tromba, havia saltos de
prateleira com esporas, e todo o vasto abdomen coberto por uma cinta, com
cadilhos profusos cahindo  banda.

No Poceiro, o pequeno que despertra do canto, quiz agua; e como eu
tinha o frasco cheio, puzlho  bocca logo.

 dormir outro somno, seu morgado! disse-lhe a rir. E elle sempre
exprimindo-se pelos olhos penetrantes, com o seu narizinho afilado e a
bocca fria, muito breve, encarava-me sem dar palavra. O pai disse ento:

Cansado da jornada, no falla. Maroto!...

Achegava-lhe o gabo com um geito meudinho de ama secca, endireitando-lhe
as pernas, e pondo-lhe a capa enrolada em cochim por baixo do corpo. E
aberta a bolsa do tabaco, preparou uma cigarrada desconforme. Estendeu-me
as mortalhas depois de se ter servido.

Fuma?

S depois de comer, obrigado, respondi.

Como eu tal e qual, em rapaz. Agora fumo a toda a hora. No incommodo,
no?

 vontade! Essa  boa.

A charneca era rasa e nua; algum grupo de pinheiros erguia em preto a
figura consternada, sobre o nascente esmaecido na commoo da antemanh,
onde a estrella dalva dizia como um girasol de saphira, gottejando
estames de luar.

O senhor  alemtejano, disse eu, a vr se entabolava palestra.

Vivo ha muitos annos l.

Casado?

Elle apontou-me o camisote escuro em que eu ainda no tinha reparado, e
tornou baixo:

Casado?...

E de mansinho:

Viuvo, ando de preto pela mulher, no v? E respirou com fora.

A sua voz era branda, sem os tons ingratos, intimativos e duros, do
ricao afeito a mandar ganhes e cavadores, a fazer contas  noite, a
dar palestra nas abegoarias e nas eiras, e a pesar todos os homens na
balana egoista dos contos de reis. Ento encarando-o em cheio, vi que
era pallido, com olheiras papudas, sobrolho hirsuto, e a testa fugindo
em dois fios de calva sobre as temporas luzidias.

Ficou-lhe o pequenito, prosegui eu.  o que tem casar de certa edade;
faz-se tarde para educar os filhos depois.

Elle abanou a sua grande cabea com ar grave, e a olhar distrahido para
fra, quebrando a cinza do cigarro:

Esse  um dos perigos, disse. Ha outros, se a mulher  nova...

Ah, sim, tornei eu. Nova e leviana!E olhei-o a rir. Vi-o pr-se em p
sob o impulso de uma mola interior, escarrar com ruido, dizer palavras
incertas:

Felizmente no tenho razo de queixa... Levava as mos ao ventre,
procurando o que fosse com gestos errantes.

... sim, no tenho razo.

E pregava o camisote de lucto, ia ao pequeno, voltava  janella. Mas como
eu olhava para elle fez-se branco, e affirmou com fora:

Palavra de homem de bem!

Mas juro que acredito! disse eu admirado da singular insistencia. Na
confuso tinha lanado fra o cigarro, e buscava mortalhas pelos bolsos:

Este mundo  uma comedia, olhe que ! Tenho-as soffrido boas, no ha que
vr.

Nunca se  completamente feliz, opinei do meu lado, e elle fez que sim
com a cabea.

O senhor est novo. Nessa edade os desastres no deixam mossa, v a
gente tudo cr de rosa. Mas em velho, creia, a coisa  outra.Estendeu o
brao para os campos que sahiam vagos da noite e da nebrina, sob o pallor
do ceu matinal. E com intervallos absortos:

Tudo isto  meu!Riscava com o brao o horisonteAlm fica a herdade das
Donas, alm So Brissos que foi do Moira de Arrayollos, l longe ainda se
v a Martineta, terra guapa para sementeira! Vida, vida!...

E mais longe:

Podia metter-me a arrotear descampados por ahi, tudo terras gordas,
virgens de colheita, aguas da me... Milhes em pouco tempo!

Riu-se com aspecto triste.

Por ahi invejam-me a lavoira, gente feliz! Mette sempre cubia aquillo
que  dos outros. Olhe que  assim!

E porque no tenta essa agricultura em grande? inquiri.

Ora, deixal-a! fez elle com um gesto desalentado. Quem vier atraz de
mim, far o que entender.E voltando-se:

C o petiz... se chegar a homem, algum dia.

Ha de chegar, porque no? tornei eu, e em resposta o velho disse-me:

Muito obrigado ao senhor.

No Pinhal Novo, entrou gente de Setubal, encheram-se as carruagens,
a familia de um coronel sentou-se entre ns, e no fallmos mais. s
vezes olhava-o do meu canto, via-o espreitar o pequenito que dormia, com
uma sollicitude terna, filtrada de passivas tristezas. E os cabellos
brancos faziam-lhe cora, abaixo das abas do chapeu. O coronel, enorme
como um cyclope, todo feito a crista de gallo, o cabello j branco muito
encarapinhado, rompia como uma torre sobre os mais passageiros, na
fanfarrona postura dos hercules de chafariz. E o morgado mirava-o com
humildades paisanas, de soslaio, sem se atrever a fital-o em frente,
numa admirao pelas lunetas azues e rutilante colorao daquella
magestosa senhoria, toda sonidos de esporas e espalhafatos de oiro
nos canhes da vestimenta. De tamanho esqualo exsudavam aspeitos de
sopeada bravura, fragores de carga e bramidos de commando. Nessa mo
fechada sentia-se o nervosismo de quem marcialmente comprime punhos de
durindana invencivel, na vanguarda dos esquadres a toda a brida, e sob
fumaas de canhes ululantes. Um respeito vergava a obesa corpulencia do
morgado, quando um prior sacou farnel da mala, dizendo no ter almoado
capazmente. Perguntou  volta se alguns dos senhores ou madamas eram
servidos. E patentera um desconforme cabaz de provises, fiambre, doze
ovos cozidos, um gordo frango de recheio, tangerinas, e marmelada para
desenfastiar. O rubro coronel, que era um amigo pelos modos, no recusou
a sua golada de Porto.

Est bello! dizia o prior. Sirva-se de laranjas, snr D. Emma, so
das nossas.E a D. Emma, filha do coronel e zarolha, com plumachos
brancos num chapeu de telha escarlate, volveu com mimicas fastientas
que agradecia muito, mas no. O coronel pz-se ento a fallar. Era uma
vozita de incomparavel meiguice, toda pastosa nos _RR_, sollicita, mansa,
escorrendo falsetes de menino do cro. E com grandissima surpreza, o
morgado ouviu esse guerreiro cr de lacre, to babylonico de construco,
discreteando em tramas de cozinha, mal-o prior. Confessou-nos elle que
daria tudo por um legitimo recheio, mas o que se chama tudo!

S dava verdadeiro merecimento a recheios, quem os sabia preparar. A
receita do _Cozinheiro dos Cozinheiros_ era uma burundanga de tasca.
E com soberbia, alevantando as charlateiras flammantes num pavoroso
jogo de omoplatas, desafiou alli quem lhe dsse leis sobre a materia.
E no mais! geleias, podins, cremes, toda a qualidade de molhos, e umas
tripinhas do _Porto_, seu prior?

Oh, isso  famosissimo! disse o reverendo, a mastigar fiambre com dentes
de fradalho. E investindo os circumstantes por cada vez, em cata de
adversario, o famigero coronel gabava-se de ter lido tudo que andava
escripto sobre o assumpto, at calhamaos vindo de Frana! Contava mesmo
artigos seus no _Almanach Taborda_, provando os inconvenientes do cidro
no podim dovos... o que lhe mereceu cumprimentos do prior, que no sabia
estar fallando _com o illustre litterato_. Tambem apreciava dalma as
invenes da pastelaria, os bons podins, as ricas geleias, o cremesinho
de fructa alli na mesma da hora.

Bebericava com ruido de sorvos. E declarou ter em Azeito uma moa, que
sabia temperar isso celestialmente, o que fez abaixar os tortos olhos da
D. Emma.

Oh, disse uma azeitonada da familia, que estava de verde a um canto, com
dentes sahidoscomo o pap no pde haver, faz l ideia!

Com effeito, affirmou o guerreiro rejubilado, a cozinha  o meu fraco.

Retorcia os bigodes de Fritz, e referiu como abichra a _Torre e Espada_
nas manobras de Tancos, por ter regalado sua excellencia o ministro da
guerra, num jantar subscripto entre a officialidade, onde elle fizera
tudo, desde uma certa sopinha de rabo de boi, que estava...e com
basofia, beijou as pontas dos dedos a encarecerat s compotas, que
ficaram de estucha!

Pois no lhe sabia, no lhe sabia da balda, snr. coronel Pureza! dizia o
prior com deslumbramentos na grossa faceira de gloto. E o guerreiro deu
receitas, como era a galantine, o sorvete de ananaz, e grande numero de
geleias singulares. Explicou as frmas, e dos feitios que melhor serviam
 boa apparencia dos preparados.

Ora! ora! argumentava o prior, pasmado de tanta sabedoria.

Inda no sabe o melhor, disse a de verde, com dentes rompendo um
focinhito de lebre. Faz gaiolas mais lindas!

Ah! fez o reverendo cahido de surpreza em surpreza. E que lhes mettem?

Ao darmos em Lisboa, eu e o morgado apertmos as mos, creio que lhe
disse alguma coisa affectuosa, e com a mesma voz funda e espaada, tornou
elle:

Jos Maria Cardenes, conhecido em todo o districto. E querendo, a casa
l est.

Foi-se; j longe cumprimentou o Alvares, o amigo Alvares do Credito
Predial, que eu conhecia tambem. Fui-me logo a elle.

Como est voss, bem, obrigado, disse eu. E sem delongas:

Olha c, quem  aquelle velhote, hein?

O Alvares poz os oculos, esteve a vr um pedao:

Ah, o morgado das Olhalvas. Bom velho, meu rapaz, mas que corno!...

E passado um momento:

A mulher bem boa, cos diabos!...

Conhecel-a tu?

Dizem. Pde ser verdade.

       *       *       *       *       *

Dois annos depois numa estao de banhos, j por outubro, fumava na
praia uma tarde, quando um homem de lucto me veio cumprimentar, com um
arenque de rapaz pela mo.

Como vae indo o senhor?

Fallava-lhe sem me recordar de o ter visto alguma vezbem, obrigado, como
est?  seu filho, este pequeno? Doentinho, segundo parece...

Nada, no senhor. Fraco. De maneira, que vim aos banhos. Diz o medico
que  bom, para a frouxido de nervos.

Sim, sim, dizia eu bocejando.

Elle puxou o pequeno para mim, fl-o fallar, fl-o andarestava mais
crescido, no estava? mas pouco appetite... E afagava-o de leve, enlevado
naquella sujidade amarellenta, molle, sem reaco, somnambula e ephemera
como uma esponja do mar. A espaos, quando uma vela corria ao largo, o
macaquinho alongava a mo chata, desengonada, lembrando pelos deditos
curtos um p de ganso com palmouras, e gania:

Oh pae! pae!

Que , Luiz?

Olhe alm uma embarcao.

Ficava a rir descradamente o seu riso de esqueleto, em que jmais luzia
a emoo desordenada e viva das creanas rijas. Por vezes mesmo, querendo
fallar no sabia exprimir, esquecia as palavras, varriam-se-lhe as
ideias, e engasgado punha-se a olhar feito parvo, de redor. O pae ento
ia-o ajudando, e vibravam na sua voz meiguices entretecidas com lagrimas.

Voltado para mim, resumia:

Uma desconsolao, o que v!

Animava-o cheio de sympathia por aquella dr grave de velho, resignada e
muda, e punha-me a dizer:

Que o mettesse num collegio, longe dos mimos da familia. J se
desenvolvia! Os rapazes precisam encetar vida, pela dureza e pela lucta,
entre alguem que os hostilise e alguem que os guie. Do sempre resultado
os habitos viris, ensaie issogymnastica gradual todas as manhs, passear
a cavallo uma ou duas horas, corridas pela quinta, sobriedade na comida,
cama dura, habitos madrugadores. Ver como faz delle um rapago. Os
rapazes, creia isto, s enrijam, torcendo-se como quem torce calabres.

Elle no se convencia, mostrava-me o corpinho do seu pequeno mollusco,
que se alongava de mez para mez, e tinha de manh os tons velhos do
azebre, funestos e miseraveis.

Se no tem mesmo sria pra nada! O senhor falla bem. E vamos que lhe
rebentava uma veia...

Baixo, pondo-me na espadua a sua mo pelluda:

Ataques, aos dois e tres por dia.

Fazia voz rude para dizer:

Filho de m semente nunca vem a ser boa arvore.

Tem me? disse eu por acaso.

Esteve sem responder; por fim:

Morreu, coitada! Inda trazemos lucto, como v.E mostrava-me o camisote.
Eu ento reconheci o morgado do caminho de ferro, pobre homem! Estava
mais velho, barba toda branca, a face cahida e sulcada. E dalli por
diante, s tardes, davamos o giro da beira-mar, fumando cigarros na
melhor camaradagem. Elle fallava-me chmente da sua lavoura e da vida
de provincia, quanto lhe rendia a cortia, e como era mais barato pr
bacello de charrua.

s vezes concentrava-se, e de mos atraz das costas seguia-me sem
rumor. Era de uma timidez exagerada e susceptivel, no querendo nunca
incommodar, pedindo desculpa a cada passo, incapaz de pesar, dar ordens,
ou fazer-se valer. E no hotel, aos creados que o serviam:

Muito agradecido ao senhor.

E a pedir qualquer coisa:

Faz-me o obsequio...

As mulheres envergonhavam-no, faziam-no triste, ia-se embora. Fugia
dos grupos, evitava-me diante de gente, seguindo de cabea baixa. Essa
organisao bondosa, tinha o instincto da sua inferioridade provinciana,
no mundo refinado que rodopiava em torno. E como eu teimava em lhe
mostrar o club, quasi se zangou comigo, e desappareceu por dois dias.

       *       *       *       *       *

Entre as familias a banhos, farrapos de aristocracia pobre, banqueiros
absolvidos, camarilhas que se enrodilhavam comidas de hypotheca,
infantes, diplomatas e mais appendices de crte em villegiatura, andava
um elegante _mnage_, fresco e jovial, sempre em evidencia, entrando
em toda a parte e dando tu a toda a gente, que era para assim dizer, a
impudencia da praia nessa estao.

Todas as manhs de brao dado os condes, marido e mulher, iam ao banho em
_toilettes_ claros, cochichando e rindo unidinhos, muito amigos, muito
noivos, dando a mo aos rapazes e olhando um pouco desdenhosamente as
senhoras. O herdeiro presumptivo fazia saltar o _lorgnon_ em os vendo
chegar, sorria o grande condestavel por baixo de um nariz em promontorio;
a crte rumorejava... E os dois muito frescos, jasmins na lapella,
polaina escarlate sobre sapatos crus, debaixo de um guardasol japonez,
direito e bordado de cegonhas brancas, pecegueiros e papoilas em flr,
deitavam o binoculo ao mar incendido na reverberao do sol, contra a
espuma pulverisando nas rochas, ou espanejando-se pelas areias pallidas
com felina indolencia, de envolta com a renda das algas, e o desenho
glauco e singular dos caranguejos.

Aqui e alm, havia pequeninas cidades de barracas, senhoras de claro,
chapeus de palha, gente em trajos de banho, guigas embalando no vai-vem
da mar, marujinhos de unhas cr de rosae aos pedaos, na franja das
rochas, fortes desguarnecidos, bandos de cabeas palreiras, corpos
vogando  flr dagua, os que sahiam do banho aos guinchos, os que iam de
costas sobre a arfagem da onda...

E aquella vida de praia luzia ao sol alegremente, carros de palha 
espera, _chalets_ emboscados no fundo das quintas e jardins, a fluctuao
dos stores listrados sobre as sacadas abertas, heras trepando por
torrelas de ardozia, e rapazes com raparigas fazendo o seu cricket antes
de almoo, pelas aleas ensaibradas de fresco. E os jornaes que chegavam
de Lisboa, os japonezes do Domingo,  mistura com gelados de encommenda
vindos na barafunda do mesmo carro, em grandes caixas de folha...

Na sua cadeira da ilha, isolada da colonia feminina, altas maneiras de
andaluza petulante, a condessa libertava ento os cabellos do bonezito
de palha atufado numa blonde diaphana, e accendia um cigarro no charuto
do conde, que na areia aos ps della, como um Terra-Nova favorito,
a fitava com os seus olhos de gato bravo, amarellos e inquietos. A
espaos estendia a condessa o abanico para o mar, seguindo algum paquete
fumegante j na ultima linha dagua,e to graciosa a fumar, que at as
velhas perdoavam!

Deitava-se para traz ao expellir fumo, num quasi espreguiamento
amoroso, esticando as pernas sob o vestido apertado, de cuja orla
escarlate os ps sahiam batendo compasso na areia.

s vezes trazia na escarcella, cahindo  cinta por um cordo de oiro
fosco, alguma edio _bijou_. E em quanto o conde lia, descahida, as
mos pendentes, uma ondulao por toda ella, a condessa sentia-se viver,
rolando num torpor a sua sombrinha japoneza bordada de cegonhas brancas.

    Paquerettes des prs, vos couleurs assorties
    Ne brillent pas toujours pour egayer les yeux...

Iam-se chegando ento surrateiramente os gulosos da boa femea, os
estouvados, e o resto. Ella distribuia cigarros toda rosea do calor,
com uma sombra azulada por baixo das palpebras, feliz de ser o alvo, de
attrahir e deslumbrar as que lhe roubavam o crte dos corpetes muito
acertados nas costas, sem costura nos seios, modelando em graa hellenica
a provocante expanso das pomas, e a curva divina do ventre que tinha sob
o estofo, a lascivia escandente duma nudez de harem.

Conde e condessa de que? Um nome qualquer. Ninguem verifica titulos
numa terra onde elles cahem sobre quem passa, como antigamente as aguas
suspeitas. Elle um hespanhol da Andaluzia, trigueiro, nervoso, de olhos
allucinados, e parecendo-se diabolicamente com um marcador de bilhar que
eu conhecera em rapaz. E tinha os modos francos dum senhor, ditos de
graa pcara, essa originalidade dos paizes do sol, brusca, deslocada
e jovial, onde parece retinir o turbilho dos guizos e pandeiretas, de
quando escoicinham fandangos.

O Alvares que tudo sabia, pouco me disse do conde.

Tinha apparecido em Lisboa ia em quatro annos, montado num cavallo
inglez e seguido dum creado de farda e calo danta. Depois do cavallo,
deitra carro; vendera o carro um dia, e disparou dois tiros numa casa
de jogo. Pouco mais ou menos, percebes a coisa? Em seguidao Alvares no
se lembrava bembordoadas no Marrare, um entrudo; em resumo appareceu de
condessa. Agora srio, trata de vendel-a por ahi, como vendeu o carro. E
ella, uma real zorra, filho!...

Rebolava os olhos por traz dos oculos fixos, e com certo suspiro canalha,
profundo e vicioso:

Derrete-se a gente todo, s de pensar nisso. Que far... percebes a
coisa?E abalou muito atarefado, limpando o suor do cachao apopletico.

Demoravam-se os frios em chegar, dias lindos, o mar um delicioso lago. No
club, walsavam a toda a hora. Sob toldos e decoraes, havia festas de
crte na esplanada; uns navios de guerra ancorados na bahia, simulavam
defronte, no escuro das noites, bombardeamentos em regra, a fogos de
bengalae toda a gente se divertia, gabando o servio da marinha nacional.

E todos os dias regatas, cavalhadas, o tiro constitucional s gaivotas,
um bazar de creches, o demonio! Nos primeiros logares, o conde e a
condessa, ajoujados, os melhores amigos do mundo, appareciam aos
commentarios da multidoella em _pompadour_ de sda crua, bonnzito 
banda envolto numa gaze ligeira; elle premindo na orbita petulantemente
o monoculo, e impertigando o seu estomago alto de mundano. Faziam-se
loucuras em volta dessa mulher disputada, conhecedora do que valia, e
pondo ao servio do seu temperamento frio, as maneiras distinctas duma
senhora de raa. Era destas _cocottes_ severissimas em publico, artistas
por intuio, com predileces requintadas e nervos irritantes, amando a
conversa, sabendo rir, excitando e fingindo no dar por isso. Nos seus
beios havia um reflorir de romeira brava, humido e vivo, contrastando
com a pallidez mate das feies ovaes, e um _tic_ voluptuoso de narinas,
que no riso lhe bordava _scherzos_ de aristocratica finura.

Chegaram a apresentar-me o conde, que se convidou a jantar comigo nesse
dia, e me pediu para lhe trocar no sei quantas notas de ouro.

De resto adoravel, sua pontinha de obscenidade temperada em cynismos
elegantes. Fallmos em rapaziadas, amores faceis, predileces de vicios,
as regies da femea que mais nos agradavam. Elle bebia excellentemente,
e a cada passo fazia revelaes libertinas, de rapaz solteiro. Derivmos
dahi na hieraldica, quanto era distincto ter brazo na carruagem, um
ou dois castellos nas sierras, pomares em Andaluzia, e descender de
wisigothicos monarchas. E a paginas tantas, perguntei que opinies
politicas tinha elle. Encolheu os hombros, gostava de reis, e de rainhas
ainda mais. Nada como as crtes historicas, para a fermentao do luxo
artistico e do amor como prazer de gente fina. As monarchias no serviam
smente, segundo pensava, para tornar os Estados felizes, mas a requintar
o gosto, fornecer s artes assumptos nobres, e apurar a belleza patricia
das mulheres.

E virando-se para o creado:

Eh, passa-me essas ervilhas da decadencia.

Bebia sem conta, copos sobre copos, batendo murros na mesa. Perguntou de
repente:

No haver ahi com quem se walse?

As senhoras esto todas no club, respondi eu.

Elle considerando a amphora de Estremoz cheia dagua, que gottejava toda
pelos poros:

So um poucochinho como os vasos rachados, as damas, fez notar. Muito
indiscretas pelas fendas.

Ento cantarolando, bateu-me palmadas nos hombros, puxou fogo a um
charuto, e pouco mais de bebedo, erguendo-se, disse-me assim;

No adivinha o que vou fazer agora?

Confessei que no adivinhava.

Elle ajuntou:

Trahir o amante de minha mulher, que diabo!...  a misso social dos
maridos.

Oh, disse eu rindo, encantador!

       *       *       *       *       *

Mas fui atraz delle rangendo os dentes de raiva, ganindo como um co
esfaimado, ganas de lhe encher a cara de bofetadas, de o arrastar pelos
cabellos na immundicia das regueiras, de o deixar morto  pancada para
alli vilmente, como a sua torpeza merecia. Esta inteno exaltava-me
perante ella talveze o meu desejo crescia em tumulto com ideias
aventureiras, fugir com ella, tel-a comigo noite e dia, chupar-lhe o
sangue por uma punhalada, ou rolar agonisante de amor nos seus braos,
entre os caches de uma torrente. O vinho exagerava-me tudo, a frma das
casas, a buracaria das janellas, os rumores do mar, os echos da rua, e os
sons dos pianos.

L ao deante seguia elle a cambalear, cantarolando, e a sombra esguia do
seu corpo era como um reptil enorme que ondula, escorregando sem ruido.

Umas poucas de vezes, perdida a cabea, desatei a correr atraz delle,
chave do bahu na mo, para lhe esmurrar as ventas. E de repente parava,
que era isto, que tinha eu com elles?... Rasgava-me o peito a certeza
de que os dois iam dormir, beijar-se, trocar juras, fazer promessas e
escarnecer de mim talvez, inda por cima. E como se ella fosse minha,
um ciume feroz golfava amarguras dentro de mim, bramindo vinganas
desordenadas. Afinal dobrou a rua, no o vi mais. Comeou ento um
desespero surdo, pela absoluta impotencia da desforra. Onde tinha elle
entrado, quaes as janellas do seu quarto, como surprehendel-os, fazer
escandalo, chamar-lhe a ella nomes infames?

A rua voltava bruscamente, havia uma rotundidade de largo,  esquerda
a fachada de uma igreja, depois ruellas tortas convergindo. E eu ia e
vinha escutando os passos, que ora soavam numa rua, ora na opposta, ora
morriam, ora pareciam ir-se aproximando. E a sombra que oscillava cosida
com as casas, uma vez se me afigurava  direita, outra  esquerda, e
assim.

Ento precipitava-me contra ella, suando em bica, cabellos ao vento,
gravata ao ladodava com um escuro de portal, sombras de arvores, algum
co vagabundo roendo lixos. Um pescador que passava abalroou comigo,
dei-lhe um encontro furibundo, quiz agarral-o tomando-o pelo outro.

Desculpe, desculpe.

E corrido, atordoado, comecei a andar de cabea baixa. Havia baile no
club. Que tinha isso?

Era fechar os olhos, via-a dentro de mim cr de fogo, cr de rosa, de
todas as cres. E cabellos turbulentos nas espaduas, ps ns, braos ns,
hombros ns, seios ns, toda ella na.

Essa nudez, eloquencia victoriosa da carne, fulminava-me,
imbecilisava-me, fazia-me calafrios pela medulla abaixo. Nunca vira
bocca mais vermelha, nem dentes mais lascivos, nem expanso de ventre
mais deshonesta e divina. A tentao do asceta lendario evocada entre
privaes, nas febres nervosas da loucura, no tinha concentrao
mais calida, que o delirio em que eu fervia! E pela cr da sua face e
das mos, pela esculptura dos hombros, dedos afilados e cabellinhos
espiralando no tom fulvo da nuca, eu reconstruia esse corpo de um
jactoseria alta, cinta elastica, uma expanso de tulipa invertida, dos
quadris aos joelhos, rotulas macias, redondinhas, cr de rosa esvado,
e tornozlos finos, um p estreito e alto... Ento sacudiria a camisa,
friorenta, atirando os cabellos para as costas num geito colombino de
cabeae sobre uma pelle de urso branco, ante o espelho cingido em lilaz
e rosas pallidas, de Svres, sorriria namorando a propria belleza o pondo
riz nos hombros, de mo na cintura, como as bellas estatuas delphicas.

Passos na escada, empurravam a porta da alcova, apparecia um homem aos
tombos, chapeu para a nuca.

_Buenas noches!_

E ahi despertava eu de novo, e me punha a correr pelas ruas, atraz do
primeiro homem que via, e  cata da primeira janella alumiada, qualquer
porta aberta, do menor rumor que despertasse os echos.

Umas poucas de horas andei nessa vagabundagem furiosa, tropeando,
fallando alto, querendo investir com tudo. Mas a fadiga vencia-me,
tinha os cabellos empastados de suor, vinha-me embriagando uma tristeza
estupida, desopilante e brutal. Ento sentindo ar fresco, penetrado dos
cheiros acres do mar, ergui a cabea para vr  roda.

Estava na praia, deante das janellas do morgado, ainda alumiadas quella
hora da noite.

Subi as escadas a correr, dei com elle em mangas de camisa, cabea
amarrada num leno da India, chinelos de mouro, um arquejar de soluos.

Que , velhote? disse eu surprehendido de o vr afflicto. Alguma coisa
de cuidado, ms noticias?...

Elle rompeu a chorar, agarrado a mim num desalento profundo.

No sei do pequeno, desde esta manh que o meu filho desappareceu.

Descance, no ha perigo. Perdeu-se, procura-se. Est ahi a brincar
nalguma casa, com petizes da sua idade. Naturalissimo! Quando o largou o
amigo?

Referiu atabalhoadamente que tinha ido ao banho muito cedo, mais gente
na praia que o costume, uma algazarra do inferno, senhoras e homens em
confuso. Foi a fallar com um amigo, largou a mo da creana quando ia
por entre os gruposo caso foi que o no viu mais.

Inda andou a procurar por todos os cantos, expediu banheiros pela praia
fra, foi perguntando a uns e outros se o tinham visto, correu  policia,
ninguem soube dar-lhe razo de tal creatura.

Passeava desesperado pelo quarto, com suspiros oppressos, um peso no
peito, forjando destinos tragicos do pequenitopodiam tel-o roubado os
barqueiros, talvez morresse afogado, alguem lhe queria mal.

Quem ha de querer-lhe aqui mal, homem de Deus? Nem o conhecem, descance.
Foi passar o dia a uma quinta,  o que foi. Familia que o levou, creanas
que o tomaram para amigo, e o no deixaram vir. Qualquer coisa natural,
emfim. manh vem trazer-lho a casa. Succede todos os dias!

Mas elle no attendia, torcendo as duas mos cruzadas, indo furiosamente
de um lado para outro com o ar hirsuto dum lobo, e gestos phreneticos
de quem debate algum problema interior.

Eu morro, morro sem o meu filho!... dizia com o olhar extincto, parando
bruscamente na casaE como eu o abraava compungido de o vr penar assim,
forando-o a que descanasse no soph, pretendendo distrahil-o com
palestras de acaso, sobre a praia, as boas mulheres abandonadas no banho,
noticias de jornaes, preos de gado ou qualquer coisade olhos no cho,
elle remordia febrilmente o beio, e em estribilho fazia de quando em
quando:

Valha-me Deus! Tive uma cruz bem pesada!

Eu fingia no ouvir os seus lamentos, e ia contando a scena do conde, o
seu cynismo de bebedo, e dos meus appetites sobre a bella condessa da
sombrinha japoneza. Que mulher, amigo morgado, que magnifica mulher! Uma
cantharida! E livre do vinho abria-me com elle, tinha andado atraz do
marido havia pouco, perdera-me delle sem saber, e que ciumes no meio da
noite negra! Relembrando o talhe opulento dessa mulher, a pallidez real
da sua face, meneios estouvados, elegancia da cinta e dentes frescos,
outra vez sentia renascer-me o phrenesi voluptuoso; insensivelmente a
minha voz cahia, dizendo coisas libertinas ao ouvido do morgado. E a cada
passo consultava-o:

Voss no acha? Eu c fazia isto e aquillo, e voss, morgado?...

Quando porem o pensava interessado no que eu dizia, esquecido do pequeno,
e em repouso da aspera tormenta intima que havia tanto o minava, eil-o a
chorar outra vez, um chro amarissimo e fundo, que mettia d. E da sua
cabea resignada, cahiam falripas algentes, numa aureola veneravel.

V-se que  o filho unico, dizia-lhe eu contemplando-o. Tivesse o amigo
outro, j no seria to susceptivel. Mas admiravel, morgado! Imagine
que  tudo atraz della. Dizem-me at que um da familia real lhe fez
propostas de archi-millionario. Aqui sabe-se tudo. Mas console-se, seja
homem, aqui tem cigarros, distria-se...

Que diabo, j se no roubam creanas para oleo! Estamos em paiz culto,
e numa pequena terra onde fallamos todos. Pde tranquillisar-se,
afiano-lho.

E essa mulher, esse diabo, disse elle de repente, com uma especie de
angustia,  esposa desse homem, talvez?

Ah, bom magano; j toma calor! De resto, uma _cocotte_.

Mas esplendida, no imagina!

Esteve a olhar para mim, e furioso, como fallando para dentro de si
proprio:

Horas em que tenho mesmo vontade de arrebentar pra ahi!...E num rir
patibular que o transtornava: ento  mesmo boa? Isto  l vida, nem o
inferno!

Eu encarava-o j surprehendido,e as lagrimas cahiam-lhe pelas barbas,
tocavam-se de luz um momento, e vinham rolando algumas pelo peitilho,
grossas e limpidas. Como encostava a cabea  mo, vi-lhe na origem do
annular uma alliana fina, muito apertada, brilhando a espaos sob a
rosca carnuda do dedo. E aquillo recordou-me a esposa delle, morta,
viva, sei l!...

Meu amigo, disse eu impudentemente, o seu caso  triste, adivinho-o. Mas
tenha animo!

Vi-o pr-se de p subitamente, arquejante, moido do esforo, quasi sem me
poder fallar. Mas alguem vinha na escada fallando devagarinho, uma voz
disse muitas vezes:

Pae! Pae!

Ora ahi tem o Luizito. No lhe dizia, piegas?

Veio abraar-me pelas costas, quasi risonho, esquecido do mais, furioso
por abrir a porta, e enxugando lagrimas  pressa. Agarrei no candieiro
para alumiar, e elle como estava, de chinelos, em mangas de camisa,
poz-se a descer a escada ingreme, frouxamente esclarecida de cima para
mim.

O pequeno subia custosamente, carregado de bonito e bolos.

Olhe, dizia com vozita espapada, um cavallo to bonito! E estes soldados
Espere ahi! E uma caixa de musica, toque l, ande.

Sem responder, o velho estacra de braos cahidos, cachao sem
collarinho, os ignobeis chinelos mettidos nos pzorros de camponio,
mangas arregaadas como um taberneiro. Olhava  porta da escada um
vulto de mulher embuado numa _sortie-de-bal_, alto, fino e flexivel
de _silhouette_, derrubando sobre a frente o capuz da cobertura,
excentricamente talhada em domin, de cujo bico cahia, sobre damasco e
rendas, um lao de pontas fluctuantes.

Apenas appareci com a luz, a mulher recura para a rua, e no meio da
escada, irresoluto e tremulo, com um meio ar idiota, o morgado olhava
para mim, para o pequeno, e para tudo, sem saber o que fazia.

Sobe, filho, sobe...

Veio atraz da creana de cabea baixa, pisando os degraus com dificuldade
e todo pallido da appario. Entrou a vestir  pressa o collete, pz
collarinho e gravata, calou as botas dando gemidos dos callos magoados.
E deante do espelho, coisa rara! olhava-se, mirava-se todo, passando num
geito febril pelos cabellos e barba, o pente de vulcanite.

E tremulo, tacteando as coisas, dizendo:

J venho, o senhor desculpe, eu venho num instantinho,
desculpe...Chegou  escada amparado nos moveis, fechou a porta
cuidadosamente, e sem phosphoros, desceu a cambalear.

Ouvi o porto de baixo cahir, atirado com estrondo, vozes que se
afastavam cautelosas... E fiquei a ss com o pequenito. Ento vieram-me 
lembrana as vacillaes do morgado naquella viagem para Lisboa, quando
nos tinhamos visto pela primeira vez, o rigoroso lucto guardado por elle
em tres annos, a sua indole fugidia, a submisso que a todos mostrava, a
sua vergonha entre as mulheres, e do que a lingua do Alvares insinura.

E ligando aquelles dados ao pequenino annel que lhe vira no dedo, 
graciosa _silhouette_ da dama embuada, e singulares desalentos em que
o via mergulhar, adivinhei a coisa toda. Nada mais simples! E para o
patetinha que em silencio tasquinhava _bon-bons_:

Ento Luizito, grande passeio hoje?

Elle disse que sim com a cabea.

Gostas daquella senhora, gostas?

Mesma resposta.

 a tia. Como se chama?

 mam, mam, disse elle vivamente.

 verdade, mam. No a vias ha muito tempo, hein?

No a via, repetiu elle, e a testinha comprimida, fugindo para traz, sem
esphericidade e sem bossas, fazia sahir aguado o focinhito de bruto,
meudinho e pallido, com os buracos das ventas ranhosas, esmagadas a
murro, e a bocca fria, inexpressiva e inerte, que tinha a brevidade dum
golpe.

Dalli a uma hora appareceu o morgado.

Saiba o senhor que abalo manh, exclamou elle com modos sacudidos, um
tremor nas mos. E em ar de explicao: Vou viver de todo nos mattos.
Outro socego nas herdades! Queres, hein, Luiz?

Agarrei no chapeu para sahir, e apertando-o nos braos:

Se precisar de mim escreva, adeus.

Elle abraou-me convulsivamente, com angustia.

E ahi est para que um homem  honrado sessenta annos! Olhe, palavra
de honra. Queria antes que o senhor no soubesse. Perdo.  a minha
vergonha! No quiz crr...

 desgraa, vergonha no, disse eu gravemente. Que culpa pde ter o
senhor dessa...

O velho apontou-me o camisote de lucto, e duramente, em resposta:

Que morreu, faz tres annos! Ai! o que eu tenho soffrido, o que eu tenho
passado em quatro annos para c!... Caramba, no esmigalho a cabea por
olhar  creana. Quem cuidaria della neste mundo, desinteressadamente?
Diz que o dinheiro d tudo; mentira! Talvez elle me roubasse a mulher.
E no haver leis para degolar as adulteras, que deixam os maridos, os
filhos, e debandam por esse mundo com miseraveis aventureiros! Ai,
nenhuma foi mais amada que a minha, todas as vontadinhas, todas as
creancices, todos os caprichos, at vinha doce de Lisboa em condeas,
aos sabbados de tarde. Pois enganava-me, para se vingar do amor que eu
lhe tinha! Vestidos todos os dias a chegarem, um _rr_ de libras s em
musicas: e quando foi da exposio em Paris, e jornadas a Hespanha, mezes
inteiros por Lisboa, os veres nas melhores praias de banhos... E eu
sempre com uma boa vontade, uns cuidados, menina isto, menina aquillo,
e a perder noites no theatro, a ir com ella s regatas, a arriscar-me
no mar, capaz de se virar o barco... Gostava della, ento, nunca se viu
alguem gostar duma mulher? Que sou um rustico bem o sei, filho dum
triste creado, um reles homem de trabalho; ninguem me deu principios,
no tinha obrigao de adivinhar certas delicadezas. Mas ella podia bem
esperar que eu fechasse os olhos; para a no estorvar, at acharia meio
de morrer mais cedo. Uma esmola que fazia. Pois nem isso, infeliz de
mim! E inda aquillo vem reclamar o pequeno, que  muito meu! Pago-lhe as
lettras, pago tudo, esse traste que descance. Mas o meu filho, nunca!
Capaz de mo envenenar, aquella perdida!

Tirar dos seus habitos um pobre velho; e ao cabo, fica-te para ahi
deshonrado, sem ter quem te d caldos na doena, e quem te reze na
agonia. Pois foi o velho que a tirou da miseria, e da filha dum reles
almoxarife fez uma senhora. Inda essa mulher se gaba de ter sangue
real nas veias. A me era _gansa_ de principe, no admira que a filha
sahisse o que sahiu. O senhor no faz ideia dos meus tormentos, no faz!
Basta dizer que apenas dormimos uma semana. E para nunca mais.Tenho
vertigens, est uma calma, e desculpas, desculpas, entrou a explorar-me,
hoje tanto, manh tanto, desprezos, ms respostas, um ar de escarneo; e
um dia, vou pedir-lhe perdo de joelhos, e expulsou-me, dizendo que eu
era um labrego indigno della, e que havia de fugir com o primeiro. Eu
tinha j desconfianas horriveis; o senhor perdoe-me,  desafogomas
uma noite acordo de repente e senti beijos. Desde essa hora foram-me a
embranquecer os cabellos, de noites que passava a chorar, a passear na
casa como doido, a morder a roupa para ninguem ouvir os gritos. Era um
ciume, uma febre, uma raiva de a morder toda, de a arranhar no peito,
de lhe puxar pelos cabellos, veja o senhormas que? se eu tinha d de
a magoar, pobresinha, que ahi anda agora sem ter quem na aconselhe,
creana como , ainda por cima maltratada de todos. Capazes so elles de
lhe bater; que ha taes canalhas nesse mundo!... Ai! um dia foram-se-me
as duvidas, desgraadamente vi. Expulsei-a, acabou-se; no sei como,
expulsei-a! A gente perde a cabea, tem momentos de no saber o que faz.
Hoje, era differente. Emfim! Foi como se tivesse morrido. At deitamos
lucto, veja o senhor. Pois assim mesmo me explora. Sou-lhe preciso
sempre, vem sollicitar o meu auxilio sem pejo, saca sobre o meu nome a
quantia que quer, o Vianna tem ordem... E nem ao menos, muito obrigado. A
perdio faz as mulheres crueis e sofregas. Tanto que fiz por evitar esta
desgraa, tanto! Perdoava-lhe a primeira, seria com ella um pai, como
dantes.

Mas vicios, tenha paciencia, santa paciencia, em minha casa no!

No! no! no! Antes degredado, antes cahir por esses barrancos bolindo
de bichos, antes a morte sem sacramentos. Adeus, disse elle, pondo sobre
mim os seus olhos supplicantes; no me despreze, no me queira mal,
no fundo todos somos uns podres, mas vem-me um phrenesi por ella ainda
hoje, ainda agora, sentil-o-hei toda a minha vida.  uma cegueira,  um
castigo,  um destino, de noite levanto-me como doido, vejo-a em toda
a parte, onde quer que v, e por mais que faa para a esquecer. Fez
saltar a tampa do cofre hispano-arabe, tartaruga e oiro, onde estava uma
photographia sobre esmalte indestructivel. E numa especie de allucinao
arquejante, de furia nervosa, ficou a olhar longamente o retrato, como
se o visse brotar do medalho, e pouco a pouco ir avultando, tornar-se
palpavel... Fallava-lhe com palavras doces, como a uma creana, em voz
baixa, cobrindo a figura de beijos, o olhar flambando damor.

Que linda! Mesmo santa!E num choro afflictivo, gaguejando: podias vir,
vs tu, eu tinha l coragem de te mandar embora! E assim, nunca mais,
nunca mais!

Instinctivamente ento, commovido por aquelle phrenetico amor de
septuagenario, que o absorvia, to grutesco de feitio, to vil de
expanso, cheguei-me ao cofre para vr. Pobre velho ludibriado, assim
bom de maneiras, com delicadezas de instincto a espaos rompendo da rude
casca exterior! pensava eu... e nisto dei um solavanco inesperado,
reconhecendo a anonyma condessa da sombrinha japonesa, successo da praia
na estao que ia, cocagna de toda essa mocidade roida e palaciana que
dandynava fazendo ccum  corte em villegiatura, raro e fino animal
que o hespanhol andava mostrando, apreando, explorando, offerecendo
cynicamente, interesseiramente, como num bazar asiatico descravas. No
espanto em que ficra, nem achei uma boa palavra que dizer ao morgado.
Que? Era ento a condessa, aquelle impudor de raa, aquelle alegre
vicio vestido nos _magasins du Louvre_, cheio de attitudes Robida, com
elasticidades de cobra cascavel, to provocadora a fumar nas frescas
manhs de praia, entre as risonhas banalidades da alta gomma, assim
descaradamente distincta, fina, e espirituosa como uma parisiense de
Duez; era ento ella a esposa de similhante alarve? Que _gaucherie_ de
debute, realmente! E vinha-me o escarneo de to desprezivel origem. Uma
morgada da provincia, com creaes de coelhos e magustos de bolota s
chamins da herdade... Singular, como ellas cursam de repente a alta
escola do _quartier Breda_, com uma canalhice to chic, e sem largar o
palminho de terra parvoneza. Vo l descobrir nesse _sourire chapeau
rose_, um laivo sequer do gaspacho trastagano, vo! Francamente bom
homem, ia mentalmente confessando para mim, ao considerar na obesidade
amorosa do morgadose fosse outra, condemnava-a por haver atraioado essa
tua molle bondade de porco gordo. s uma bella pessoa, sem offender quem
est. Todavia, eternisando comtigo a lua de mel dos bem casados, aqui
para ns, a condessa ficava dum grutesco... Ha coisas, tu comprehendes,
que uma mulher de gosto no pde fazer sem compromettimento. Imagina tu,
que ella entrava a nutrir matrimonialmente em parallelo comtigo, conforme
 uso nos _mnages_ patriarchaes do teu districto. Diabo, diabo! Era
obsceno numa senhora.

Punha-me ento a imaginar a condessa no segundo dia de esposa, de p no
seu palacete de provincia, ainda em trajos de noiva, e acordando do seu
somno de virgem, para repellir o amor desse homem vulgar com rebellies
de princeza captiva, transfigurada, inflammada, pedindo alguem que
tivesse espirito, um ideal de cultura, e fosse bravo, dedicado e doce,
com largas maneiras de senhor. E aquelle homemzinho de charrua, to
singelo e to gebo, filho dum creado, gerado num ventre de mulher de
monte, herdeiro das boalidades, grosserias moraes e joanetes paternos,
tendo virtudes previstas na Carta, um compadre em Lisboa, e explorando
o trabalho das aldeias com o ar de as proteger, terror dos candidatos,
emprestando a juro, senhor de mos grossas, com as unhas esmagadas,
cabellos nos ouvidos e uma dr sciatica pelas mudanas de tempo,
pronunciando sem graa e rindo com dentes verdes; esse homem estaria
ajoelhado aos ps della, braos febris contra a sua cinta ondulosa,
suores na careca, e tartamudeando monosyllabos de satyro decrepito. E
via-o cheio de pretenso, fato novo, arrotando contos, dominado por um
vicio de rapariguinhas novas e endurecido no egoismo dyspeptico dos
viuvos, fazer cerco quella pobre filha do almoxarife de coutada real,
ambiciosa como todas as engeitadas de principe, cheia dos formilhamentos
dum luxo entrevisto em caadas de crte, espreitado pelas fechaduras,
aspirado no rumor das festas reaes, no telintim das baixellas, em
musicas de camara dominadas duma austera graa, nas _toilettes_ das
grandes damas, scintillas de _rivires_ e voejos das ventarolas pintadas
por Greuze e Galland, todos os requintes da alta vida, exagerados na
pragmatica de palacio e fazendo cyclone nesse espirito de gazella
vaidosa.

E a vida de casados num horror de herdade, as janellas da camara
nupcial abrindo sobre algum pateo de lavoura, cheio de carretas do
captiveiro de Israel, ganhes em mangas de camisa assobiando ao gado que
bebe, ces errando de lingua fra, e a raza campina ao largo, ceifada,
pellada, sem guarida, sem pascigo, sem arvores, anesthesiando a vista,
carbonisada de sol, e pondo um oceano de separao entre esse insidioso
caracter de mulher bella, e a nevrose scintillante das capitaes, por
elle to ardentemente sonhada. Por mais que fizesse, e por escrupulosa
que fosse, essa mulher devia fatalmente vir a detestar o marido, tendo-o
sempre deante de si, no _deshabile_ do rendeiro que tem gazes e teme a
apoplexia.

Depois o seu modo de ser amavel, de a abraar mettendo de permeio um
grande ventre tympanico, de lhe passar na cara to branca e susceptivel,
a torpe mo que mexia nos patacos da feria e na lanugem das crias; e
uma falta de intuio, de nascimento, de gosto, que davam mesmo vontade
de lhe ser hostil. Ella soffreu porventura estas coisas pacientemente,
reconsiderava eu, com a esperana de Lisboa onde a tinham educado como
uma princeza, interessada nas obras da intelligencia, recebendo todos
os _vient de paratre_ da litteratura e da musica, vestida em Paris no
meio daquelle deserto, cultivando plantas de estufa, fazendo Chopin a
uma pequena galga que tinha, pela necessidade duma alma poetica que
ao seu lado soffresse tambem, as inhospitas tristezas do abandono. Uma
das coisas, vim a sabel-o depois, que a fizeram receber altas horas por
primeiro amante, o secretario geral dEvora, foi o vicio que o morgado
tinha de arrotar, emquanto ella esmaltava de Nocturnos e bocados biblicos
de Rubinstein, o religioso silencio perfumado da sua camara. Alm de que,
mettia-se-lhe em chinelos nos aposentos. Tamanho odio a ganhou desde
ento, que uma tarde, como elle no entendia as alluses, as ironias,
os chascos, ella pl-o fra com um gesto de rainha. E a desvergonha de
a querer a certa hora, nas satyriases da digesto, e sempre referencias
de pae Grandet s contas pagas, aos vestidos de seda postos de parte
ao outro dia de recebidos, s rendas de libra rasgadas em rompantes de
surda colera; por frma que a pobre ave sabia quanto custava por anno,
quanto valia em cortia, queijo grande ou l de ovelha, o que era um
tormento! E successivamente, mordida de irritabilidades hystericas,
entrou a no sahir dos quartos, a no fallar s creadas, a emmagrecer e
a tornar-se pallida, com elasticidades de cobra, tons azulados de mos,
e essa deslumbrante alvura de lymphatica, sob cuja estatua to fragil
ha contenses singulares de caprichos, requintes de graa nervosa, e
subitaneos repelles de impudor.

Desci a escada muito devagarinho, para no perturbar a adorao em que
elle ficra, fui um bocado ao club. Passava um pouco das duas. Ninguem
walsava; sob _abat-jours_ japonezes, as velas derretiam nas bobeches dos
candelabros, em mesas de jogo abandonadas com fadiga, momentos antes;
havia grupos nos vos das janellas, grandes risos nos terrados, uma
animao de homens fallando ao mesmo tempo. Na sala de leitura, o amigo
Alvares gesticulando forte para um grupo de rapazes que esperneavam de
riso. Perguntei:

Que diabo ha?

Ah, meu rapaz, que escandalo mais catita! Perdeste em no estar,
perdeste tudo, vae carpir para o deserto a tua pouca fortuna, que no
ests em graa.

Mas  por fora caso espantoso!

Imagina tu que o Castro enfia pelo baile mais a condessa hespanhola em
_toilette_ de espavento, uma sucia de brilhantes. Estava tudo cheio de
senhoras, o melhor. Ora filho, mal a viram apparecer foi uma debandada
geral! O director de servio quer expulsar a mulherzinha, o Castro
vae-lhe tomar satisfao, levanta-se algazarra... Ah, gostei immenso, que
pagode! O caso  que isto anima-se. Nos mais annos uma semsaboria. Mas
muito bom! E vou interpellar a direco.

E eu dormir, respondi apertando as mos  volta.

Na rua vi Guimares pae, thesoureiro do Banco, fallar devagarinho ao
visconde Paredes, director e casca-grossa ventrudo, com meio kilo de
berloques, que alcunhava a litteratura de peste publica, e enriquecera
fornecendo mesclas ao exercito e falsificando os raps. Quando
passei tinha o Guimares umas notas na mo, que mostrava ao Paredes,
confrontando-as minuciosamente.

E ouvi de relance a voz ronronada do director:

Est muito bom. Telegraphou?

Vem reforo esta noite. manh de manh, estamos-lhe em cima.

No dia seguinte, havia borborinho na praia, ninguem se interessava
nos mergulhos da cora, de grupo em grupo ia gente informar-se, tomar
parecer, ou rir da indignao dos mais austeros patricios. Tinham-se
descoberto notas falsas em circulao, consideraveis depositos nas malas
do hespanhol, que meia hora antes fra preso mais a condessa, deliciosa
traquinas que se divertia em pagar com ellas compras principescas, por
esses armazens de modas e novidades. Alm disso, corria que muito boa
gente se compromettera na empreza, algumas cinco prensas surprehendidas
num palacio  Lapa, duas fabricas subterraneas que estavam trabalhando
 entrada da policia; muitas pedras lithographicas com modelos de notas,
carimbos de firmas falsas, ferramentas, tintas, uma escripturao
montada, chapas de mil feitios... Vinham j os primeiros calamitosos
ensaios de quebras fraudulentas com capitalistas fugidos, roubos
mysteriosos que a policia tinha ordem de deixar impunes, o contrabando em
grande escala, e duzias de moratorias especando uma geral desorganisao
do credito. E a essa hora o morgado com o filhito pela mo, quita-sol
entre os joelhos, de forro verde, um solideu de seda por baixo do
feltro desabado, l ia para a sua lavoira, recolhido no camisote de
lucto, silencioso, cheio de ceremonias, e tendo o pensamento na bella
codorniz que acabavam de engaiolar no Aljube.Pobre homem! dizia eu,
vendo-o partir no carro. Ir para a herdade logo nos mezes em que no ha
pastagem...




MADONA DO CAMPO SANTO


Um temperamento, este Arthur! Cres biliosas, intractaveis cabellos
extraordinariamente negros, talhados  ninivita conforme a moda romantica
dos _ateliers_. Na estatura composta e nos hombros largos, uma reserva
trahia a alma dura, violencias, e insoffridos orgulhos. Nasciam delle
langores e enthusiasmos de indole calida, pueris alegrias, terrores,
fluctuaes, desesperos e lacunas de caracter, que lhe tinham ficado
duma mocidade escusa, e da educao cortada de contratempos. Abandonando
as _troupes_ do caf e os cenaculos de tabacaria e camarim, que fazem
opinio sem a ter, de tudo riem e de tudo fallam, tudo julgando e em
todos vendo meritos secundarios, elle afizera-se a illuminar o silencio
da sua vida, com a luz dum talento extraordinario e profundo.

No tinha admiradores, nem amigos, nem discipulos. E incomprehendido,
desconhecido, casmurro, sem a audacia de se impr, nem paciencia de
supportar o insuccesso, o seu corao desconhecia os lances da abnegao
desinteressada, e sequestrado, intransigente, com os feros orgulhos do
po secco, e a tristeza furiosa dos que soffreram na infancia, mordia a
gloriola dos favorecidos, comparando a sobriedade heroica da sua vida,
aos ruidos de encommenda e prosperidade crescente de todos esses inuteis.

Assim, na impetuosa edade em que a vida do artista se inflora num
_bouquet_ de impulsos cavalheirescos e espontaneos, sem calculos,
agiotagens ou reservas, aquelle velho de vinte annos no dava passo sem
palpar o terreno deredor, olhando as coisas com um sentimento de atroz
analyse e ambio egoista. Um diabo apenas, sabia levar este solitario,
interessar-lhe, insinuar-se, fazel-o rir.

Era o Albano, zingaro de escla, dos que envelhecem a fazer o curso,
sempre cabulando, encalvecendo, sabendo de tudo, no tendo conhecimentos
completos de coisa nenhuma, e sentindo pelos regulamentos das aulas,
desprezos que os graves mestres faziam pagar com reprovaes e annos
perdidos. Albano era um chupado de oculos fixos, com a sua careca
apostolica de falripas temporaes, maxillas de co rateiro, bocca
sardonica com dentes de gume branco, e um corpo rachitico, corcovado,
esgrouviando do fato pelas curtas mangas da nisa, e pelas pernas curtas
das calas.

Os cafs conheciam-no pela grossa jovialidade, um rir nervoso que punha
guinchos dalarme ao canto das suas palavras, e o phantastico humor
cheio de _pochades_, bulioso e crivado de ironias, que lhe tinha valido
a raiva dalgumas pessoas em bonita posio. Pelos atrios das escolas,
essa figura torta servida por uma lingua damnada, punha m impresso, nos
premiados sobretudo, onde a sagacidade do cabula teimava em diagnosticar
os maiores herbivoros do curso. Citavam a sua phrase de todos os dias,
ao encontrar conhecidos, dita num rythmo cheio de pausas, que por si j
sibilava ironia.

Bem bom! Bem bom!Geito amargo num canto da bocca, e logo:Ento que
escandalos?

Sem nada affectar, andava ao facto de tudo, sabia fallar em tudo, lia
tudo, jornaes de sciencia, livros de todas as especialidades, poemas,
romances, historia, critica, e musica de todos os auctores, porque  de
saber que tocava maravilhosamente rabeca. Se lhe contavam o escandalo
suspirado, sem o qual morreria de paixo, de inanio e tristeza, era vr
os guinchos de deleite em que entrava, e interjeies em que todo parecia
bulir.

Encontrra uma noite o Arthur na _Brasserie_, palavras trocadas a
respeito dum chapeu de chuva esquecido, um jornal de gravuras folheado
em commum, e ficaram conhecidos. O fato velho de Albano, inspeccionado
com attenes minudentes, pareceu satisfazer o nosso homem.

E sympathisaram, tinham entrado logo a discutir, apertaram-se as mos 
despedida, e s noites depois de jantar, eram certos na _Brasserie_ para
o cavaco.

Pouco a pouco, as relaes estreitaram-se quanto era possivel em indoles
de sobrecenho, como estas. O mais expansivo era Albano inda assim, com
as suas mordacidades cortantes, um largo desdem pelas coisas consagradas
dantemo, e a concisa formula sobre os celebres e grandes homensque
tinham todos sua perna podre, podendo esta ter apodrecido em varios
pontos do individuo, na consciencia, na cabea ou em regies vergonhosas.
E a esmiuar biographias de condiscipulos e mestres, illustradas com os
detalhes pittorescos das vaidades assolapadas, calinices _ex-cathedra_,
e desenhos de typos feitos em ar comicamente grave, derivou dahi nos
personagens mais em publicidade, politicos, litteratos, e dinheirosos
influentes. Arthur que o ouvia regalado, em silencio, completou-lhe as
vistas criticas, esfibrando ento com as glotonerias dum homem posto de
banda, as individualidades da arte, que o outro conhecia pouco; e fez-lhe
a sua vida artistica, como antes de estudar em Roma tres vezes fra
preterido nos concursos de pensionista, como vindo do estrangeiro com
amplas provas de artista tinha achado hostilidades entre irmos darmas,
dentro da academia mesmo, e por amor della nos jornaes. E sem recursos,
num paiz pobre onde os amadores darte ornam as salas com oleographias,
e as galerias, escadas e vestibulos com gessos e ces de faiana, elle
referiu a sua inhospita miseria numa agua-furtada de Santos, faltas
de modlos, desalentos e orgulhos desprezados. Nessa causa commum que
faziam, chegaram a estimar-se, indo cear economicamente de quando em
quando.

Era dordinario numa taberna do Bemformoso que tinham logar estes
festins com canas, num cubiculo pintado de verde, com reposteiro de
ramagens, bico de gaz ao alto, e um gato amarello enorme, de collete
branco e ar caricatural, que ronronava molhando nos pratos as suas barbas
mephistophelicas. Muito especial alli o vinho, um grosso vinho pintado
de roxo que alem de servir para marcar roupa, afogar baratas e trazer
ictericia a quem se lhe affeioava, possuia a inolvidavel magia de dar
talento aos actores do Principe Real que o aproveitavam assim por todas
as frmas, na tintura dos cabellos, na collagem das barbas postias,
em injeces e banhos geraes, reviviscencia da memoria, extirpao de
callos, ou com sardinhas fritas nos entreactos... Nunca o taberneiro se
canava em fazer o elogio historico do fabuloso elixir.

L em Torres, o lavrador  muito entendido na arte, e homem de todo
o aceio. Em apanhando os vinhos na conta champa com elles pra dentro
dum tonel novo, onde est um carneiro morto com tripas j se sabe, tudo
muito bem lavado. E alli se desfaz aquelle carneiro, naquelle vinho, at
restarem s ossos. Deixa afinar aquillo muito bem, e sempre digo aos
senhores que fica um balsamo mais sustancial! Os freguezes engordam todos
que no sei explicar.

Olhe c, dizia o estudante, de que morrem as gallinhas c na estalagem?

Mas de faca.

No se me finja carrasco! Quando desenterraram esta, coiso?

Que diz o senhor?

V! Em principios do mez passado li eu no jornal o convite da familia
para o enterro.

Nestas ceias discutia-se tudo, o Oriente, as doenas de cerebro,
mulheres, quadros, aguas de Cabeo de Vide, Beethoven, os coelhos
albinos, e quem sahia visconde ou casava rico. Albano que achava a
litteratura decadente na rea latina, tinha uma adorao por Balzac.
Balzac e Beethoven! E o seu olhar fuzilava e o seu corao batia. Havia
uma coisa egual a escrever a Comedia Humana, era ter composto a pastoral
e a Symphonia Heroica.

Fra disto, nada. Pintava Rastignac desafiando Paris na sepultura fresca
de Goriot, e o avaro Gobseck dilatando as pupillas de tigre contra os
diamantes dAnastacia. E essas duquezas de grande ar, dando bailes de
rainhas, lanando os amantes nos grandes cargos, enchendo Paris da sua
belleza, corroendo a sociedade com o seu espirito e phantasia, aladas,
deslumbrantes, desprezando as leis, jogando, empenhando, descendo
dos fastigios s vergonhas, sublimes e vis como a carne em que se
insculpiam, punham na cabea do estudante um intangivel mundo feminino, a
que elle dava as suas paixes, os seus formilhamentos e furores de homem.
Amar a femea da rua dos Fanqueiros depois disso, era uma profanao
de ideal. Eis porque ficaria solteiro. E se o outro gostava damendoas
torradas?

O Albano ia vr Arthur todos os dias, com o seu cachimbo operario ao
canto da bocca, o livro da vespera debaixo do brao.

Bem bom! Bem bom! Ento que escandalos hoje?

Aquelle idiota do G. que partiu uma perna.

Ora at que afinal! respondia Albano esfregando as mos. E como quem
fundamenta o seu odiosinho: no era senhor de lhe offerecer um calice,
que no acceitasse logo. Bem bom! Foi castigo.

Se nas sesses parlamentares algum dos Castelares que alli grassam,
vergastava em demosthenicas o ministro com grossa arruaa das galerias,
se um condiscipulo soccava outro, ou qualquer vulto da sciencia
fraquejava em conferencias, relatorios ou debates de especialidade,
um prazer inexhaurivel fazia o Albano guinchar, bater palmas, numa
satisfao radiosa e sincera.

E a face de Arthur refloria, parecendo a ambos que os desastres alheios
os iavam em triumpho pelo mastro interminavel da fortuna.

Estes demolidores que esguichavam facecias lugubres sobre os
immortaloides que nas saias da Academia,  sombra copada dos archivos,
encalveciam a investigar da dentua podre da rainha Catharina e dos
bastardos de Sancho, elaborando memorias de estructura cornea; que
faziam troa nas procisses e paradas, das mumias de guerra que viam
com pompa, cavalgando ginetes e destingindo immorredoiramente ao som
dos hymnos; que bandurreavam dos bilhostres politicos, dos oradores,
dos paspalhes e obsoletas industriaes nacionaesmoviam processos
scientificos descarneo contra essa rotina de paiz morto, rindo a ironia
dos fortes, com ribaldarias cynicas de _triolet_. Era Albano quem fallava
quasi sempre, inundando as ceias de canas, com vinho e projectos de
regenerao publica, decretos mirabolantes convergindo a resolver de vez,
o insoluvel problema da vida portugueza contemporanea. Cada qual se punha
ento a dizer o que faria em chegando a ministro. Albano optava pela
plantao da beterraba em grande, no que havia de gastar o quarto das
receitas do Estado. E pequeninas grandes obras collateraes, por exemplo
inundar a Europa de palitos feitos  machina, seis milhes por hora; pr
em arremate uns bancos de bacalhau por elle descobertos em Cabo Verde;
enviar uma commisso de sabios  China fazer estudos sobre o rabicho... E
sempre no fim: Ol, peixe!Aquillo deixava o esculptor boquiaberto.

Mas a arte, a sciencia, nada? perguntava elle timidamente.

Quanto  arte, dizia Albano riscando a careca com a sua unha em garra,
estou que daria resultado um conservatorio de musica e choral para os
atuns do Algarve. No que respeita a sciencia, fundava em Coimbra uma
faculdade anterior ao estudo das mais, a faculdade de pensar. Como vs, 
maravilhoso, simples e facil.

Ahi est o genio, notava Arthur.

Ai, ai! fazia o estudante, atochando o estomago gargantuano com savel
frito. Tinha elle uma irm lindissima, figura de parisiense, meudinha,
nervosa, penetrante, musical.

Como Arthur pelo tempo adeante necessitou procural-o, foroso foi dar-lhe
a morada e franquear-lhe a porta. A casa era pobre, terceiro andar para
me e filha, com soto para o bohemio dormir. Arthur comeou a gostar da
pequenita, a vir mais vezes, a olhar para ella de certo modo.

Depois um nome deliciosoJudith! E o esculptor pensava j muito
sriamente numa estatua de Holofernes, que tivesse a sua propria cabea.

       *       *       *       *       *

Um grande alto-relevo que esculpiu para no sei que fachada, trouxe-lhe
renome, por alguns dias exposto. Obra excellentemente lanada, esse
alto-relevo dassumpto biblico, com figuras vaporisadas em attitudes
duma belleza piedosa e serena, e cabeas do mais fino toque. Essa
magnifica pagina de marmore, guardava o symbolismo ingenuo e a bondade
lyrica, que impressionam a indole sentimental de todo o bom portuguez.
Havia nella perfis de medalha, roupas que se collavam respirando, ps e
mos de irreprehensivel trabalho, e o ar antigo que vem da leitura dos
prophetas. Os jornaes fallaram da obra, quasi toda a gente foi vl-a, e o
_Occidente_ mesmo deu gravuras, o que lanou o esculptor. Por esse tempo
vinha elle para visinho de Albano, tendo alugado um rez-do-cho de que
fez _atelier_ e residencia. A casa tinha no fundo uns metros de quintal,
recinto ensombrado de grandes arvores e todo chilreante de pardalada.

Com o terreno inclinado, desfrutavam-se em chusmas l longe, perspectivas
de cidade que rebenta de escombros, campos darrabalde, quintalorios
onde latadas tufavam, terrenos de po, hortas retalhadas pelos trabalhos
da avenida nova, predios em ruina, casas perdidas em jardins, montes
dentulho, bandeirolas, e na linha do horisonte as torrellas cr de ca
da Penitenciaria com cimos de ardozia em pyramide.

Debaixo das arvores, o esculptor installra a seco de chinquilho e
_cricket_ dos seus ocios artisticos, com succursal de trapesio e barras
fixas, da gymnastica que se impunha todas as manhs, ao levantar. Davam
para alli as janellas dos predios proximos, e numa que Arthur vigiava,
vinha assomar curiosa e risonha muitas vezes, a cabecinha loira de
Judith. Adoravel essa cabecinha de craneo pequeno e testa pura, com
a sua face magrinha e pallida, bocca em corao, queixo petulante, e
um modo de rir com flechas daurora nos beios, de timbrar a palavra
em gorgeios, e fazer cauda de _x x x_ aos pluraes_ox olhox_, _ox
cabellox_, _j sabemox_... que encantavam a perder o rude trabalhador de
blocos. Qualquer mulher artificiosa de educao e _toilette_, tel-o-hia
fatigado ou ferido mediocremente. Esse perscrutador brutal, acostumado
ao estudo das linhas, dos gestos, das expresses physionomicas, todas
as mimicas que a estatuaria fixa e modela, tinha o odio dos artificios,
dos ares de palco que a vida das cidades imprime aos individuos, e as
mulheres exageram cuidando nelles irradiar toda a belleza. Nascida em
orphandade e pobreza, provinciana no corao da cidade, vivendo com a
me sem relaes, entregue ao trabalho caseiro e ao seu piano de estudo,
Judith conservava uma frescura cheia de individualidade, ligeirezas
dalveloa a sessenta volteios por minuto, e uma graa bravia de cora,
que vinham antes da sua harmonia physica e da sua belleza innocente,
que duma educao prodigalisada com mais esmero. Arthur gostava della
como um velho pde gostar duma creana, pela figura franzina, pela
alegria casta, e essa innocencia relampagueante dos olhos, viva, curiosa,
agitadia, sem falsos pudores de palpebras descidas ou perturbadas,
que noutra seria petulancia, e era nella excesso de virgindade, de
creancice e pureza dalma.

Vestida de claro, percale rosa, qualquer cassa branca franzindo at cima
no peito com severidades de virgem huguenote, o corpete esvasando no
desenho arabe dum vaso, mos luminosas, estreitas, setineas, sahindo dos
punhos de renda em brancuras de magnolia, era deliciosa indo e vindo, dos
seus bicos de lacre para o piano, do piano para a janella, da janella ao
bastidor, do bastidor para a cozinha. E Arthur vendo-a buliosa, num
formilhamento de sr nubente e delicado, com paraisos de neve na carne,
toda impaciencias contidas, ondulaes de quem est crescendo, gritinhos,
risadinhas, comeos drias e dolencias de larynge, tinha vontade de lhe
estender o brao como um ramo darvore, para ella vir pousar debicando o
seu _corsage_ de madona, no _pri-pi-pi_ matinal das andorinhas na cimalha
dos campanarios. O que sobretudo elle adorava nas suas volatilisaes
dartista, eram as attitudes de Judith, duma to inconsciente nobreza,
pura arte e graciosa factura, que o attrahiam, que o dominavam, enchendo
degoismos essa contemplao muda de esculptor. Por exemplo, como ella
sabia depois duma sonata, ficar apoiada no piano por tres dedos apenas,
sem peso, sem esforo, o busto um quasi nada para traz. A sua figura
tinha assim uma distinco de _miss_, doirada pelos olhos de loira, cujas
fibrilhas claras torvelinhavam com labyrinthos de hydras, nas aguas de
uma fonte.

Dentre os hombros sahia-lhe a garganta alta, vergando como haste de
flr rara; o labio de cima tinha ao centro uma gotta de coral deliciosa,
que se desfazia no riso, e voltava a tremer, toda pendente, nas horas
contrafeitas; e nenhum prazer maior que vl-a de perfil em fundos
violentos, com o seu moderno typo de cidade, exquisito e fino. Tinha a
edade em que a mulher est ainda sem sexo e todavia no  j uma creana,
fins de infancia em comeos de adolescencia, o que ha de mais mimoso
na vida feminina, desejos que a admirem e esquecimentos logo dessa
pequenina vaidade, rubores duma palavra mais alta, dum riso largo,
rubores por coisa nenhuma. E uma encantadora desordem interior, de
ideias, sensaes, gostos, e prazeres virginaes! Ditos sem intuito um mez
antes, modos de a olharem na rua, qualquer insignificancia quotidiana,
alarmavam-lhe agora o natural assustadio.

Por vezes, de relance, nessa conflagrao de phases vitaes que no
tinham podido extremar-se ainda, subitaneas tempestades marulhavamos
seus olhos accendiam constellaes de sonho; certas maneiras de detalhar
a respirao dir-se-hiam suspiros; cerrava muito os braos contra as
costellas, pondo no busto duas azas de amphora etrusca, como se uma
febre de abraos lhe viesse. E to impressionavel, que a menor nuvem a
fazia nervosa, e a menor sensao daltura lhe dava syncopes; em dias
de chuva, collada por traz dos vidros, olhos baixos, um susto da fria
consternao pardacenta, pousava em immobilidades de chro, como uma
andorinha roubada aos seus novellos de ellipses, pelo bom tempo, no
lapis-lazzuli do ceu. E ento uma familiaridade a conversar!

Ainda no conhecia Arthur de quinze dias ou vinte, e j sem preambulos
entrava a querer saber o que elle tinha feito durante o dia, a que horas
tinha sahido, a que horas recolhia, e como  que sendo to novo, podia
viver to s.

Esse plebeu, rosnador como os ces de fila, intratavel, sem paciencia
para massadas, macambuzio e mal disposto, sentia uma immortal felicidade
em responder s perguntinhas della, em adivinhar ao seu lado e por
seu mando, todas as charadas e logogriphos do almanach, em guial-a nos
desenhos e trazer-lhe flores para bordados. Deante de Judith a aspereza
delle adoava-se numa timidez servial, recolhida se ella o no mandava
fallar, radiosa quando lhe sorria. E  flr da sua larga face operaria,
vinha um rubor de felicidade, nessas visitas passadas em palestras
triviaes, casos de jornal e vida caseira, em que desfilava a tragedia
narrada pelo localista, as carestias da Praa, uma musica nova, e do que
cada um tivera para jantar.

As narrativas de naufragios, choques de comboios, exploses de minas,
cidades inundadas, incendios e roubos celebres, duzentas, trezentas
mortes, um supplemento algido dorphandades, viuvezes e desamparos,
obras-primas do bello horrido que a phantasia dos _reporter-yankees_ a
meudo exporta para chocar os nervos lassos da velha Europa, faziam nas
duas pobres senhoras impresso fulminante. Arthur lia o caso, e abaladas,
dando exclamaes em volta delle, me e filha commentavam o desastre
choramigando, fazendo hypotheses, phantasiando promenores.

A me, parando de costurar, calculava:

Trezentas pessoas mortas, vamos que duzentas eram casadas, e cento e
cincoenta tinham filhos... Cento e cincoenta orphos, j ns c temos!
Nome de Maria! Agora, dmos cem pessoas a mais de um filho... Onde
esta desgraa vae parar! As pessoas a quem estas victimas protegessem,
parentes velhos, pobresinhos de porta, creados antigos, empregados das
suas lojas... sim, porque haviam ter seu commercio, a sua vida... e ahi
fica tudo ao desamparo...seguia-se um grande suspiroAi! ai! Este mundo,
bem pensando... E para mais, em sexta-feira! Emquanto uns riem, outros
choram.E j no dormia bem aquella noite. Em que afflices se veriam os
desgraadinhos por aguas do mar? E que pensariam elles naquella hora?

Por vezes Arthur surprehendia-se tambem commovido, porque interessado
no contraste daquella simplicidade ingenua e sincera, pouco a pouco,
sem nisso reparar, ia sendo por ella dominado. O sentimento de quasi
paternidade que lhe vinha ao p de Judith, revelava-o elle nos presentes
que lhe fazia, medalhes com baixos-relevos de Virgens e Christos,
beniterios de espaldares rendilhados, albuns de aquarella e carves
de paizagem, flres, quinquilharias e at ninhos, dos passaros que
nidificavam nos grandes platanos do quintal.

Nunca se esqueceria da ineffavel frescura de lagrimas que sentira no
peito, a vez que indo vl-a com uma grande rosa branca, toda orvalhada,
ella viera com uns geitinhos infantis tirar-lha muito delicadamente,
emquanto os seus olhos claros scintillavam. E desfolhando a rosa com
os dentes, petala por petala, fra-a comendo com a especie de gula
voluptuosa com que os canarios debicam folhas dalface, e tendo sempre os
ardentes olhos pregados nelle.

Todas as manhs ao erguer, Arthur fazia a sua hora de gymnastica
revigorante, preparatoria dos trabalhos do dia. Comeava com vinte kilos
em cada brao, ia dalli aos saltos elasticos sobre pranches fixados a
variadas alturas, depois fazia as distenses, torses e suspenses do
trapesio, acabando no _moinho_, grande trabalho de destreza, que exige
olho fino, corpo dao e preciso de mathematico.

Da janella, se acontecia estar levantada, Judith dava gritos de susto,
pedia-lhe para suspender os trabalhos, ameaando-o ficar de mal com elle,
se proseguisse.

Arthur socegava-a com palavras de valentia, intimamente lisonjeado ao
menor dos seus gritinhos hystericose se na janella do soto as lentes do
Albano brilhavam, era uma festa entre os tres.

O habito de tecer mundos de chimera e bizarrias despirito onde residir a
maior parte do anno, dava ao estudante a mais completa indifferena, ou
apenas alguma ligeira atteno, para as coisas triviaes que lhe giravam
 roda. A familia merecia-lhe uma especie de benevolencia, sem effuses
nem longos entretenimentos; para designar as duas senhoras dizia_as
mulherzinhas, l em casa_; e apenas s horas da comida, nas preguias
depois do jantar, se demorava a conversar um pouco em coisas que lhe no
inspiravam interesse, e deixava correr para o no acharem antipathico.
Quasi sempre as suas palavras eram breves nesses cavacos domesticos,
sim, no, est visto, est claro; ou aquelle interminavelBem bom! Bem
bom! que servia para exprimir tudo, tedio, satisfao interior, fome,
desgosto de viver, necessidades de fazer a barba, e assim. Para se no
dar ao trabalho de explicar um ponto controverso, estava sempre daccordo
no que a me e a irm diziam. Por vezes fazia  mesa silencios de
pensador, sorvia a sopa bruscamente, cortava os pedaos numa gravidade
de sabio, cabea baixa, camarinhas de suor no coronal marbreado de calva.
Jmais nesses momentos, ellas lhe interrompiam a meditao, o jantar
corria triste. Tinham-se affeito quella reserva de velho juiz as duas
senhoras, e j no estranhavam. A me vendo-o calado, pensava no marido
que fra assim toda a vida, macilento, sorvido, com os seus oculos
verdes, nevralgias singulares, e cheio de excentricidades. E Judith amava
o irmo como um av, vendo-o sempre benevolo apesar de casmurro, dedicado
no fundo, e com pequeninos presentes de quando em quando. Por vezes, os
olhos delle sondavam-na por cima dos oculos com sollicitudes antigas,
numa satisfao de a verem galante, com a sua bata de rendas cingida
 cintura fina. E as duas foram-lhe descobrindo virtudes tocantes, uma
virgindade de gostos, traos de caracter generoso, e pieguices mascaradas
naquella selvageria. Levava noites a traduzir romances por uma miseria,
no intento daugmentar a modesta renda de que vivia a familia, afim de
nada faltar em casa. Nos dias de annos, comeos de estao, ou pelas
festas, calado sempre, com a sua nisa parda de seis annos, uma corrente
de lato no relogio, descia alta noite em meias, do seu antro de doutor
Fausto, quando ellas dormiam; e como a boa fada do Natal deixava-lhes
 porta dos quartos, na mesa de jantar, sobre cabides, ou nas mais
reconditas gavetas do guarda-vestidos, pequenas peas de _toilette_,
quinquilharias namoradas semanas e semanas numa _vitrine_, regateadas,
ambicionadas, e por fim adquiridas com a feria, que aos sabbados recebia
pelos fasciculos traduzidos. Furtava-se ento aos prazeres da surpreza,
aos agradecimentos e aos beijos, sahindo logo de manh como um ladro.
Bem bom! Bem bom! Porque o seu odio pelas effuses domesticas, pelas
ternuras choramigadas, ia  ferocidade. Certas _calineries_ de paes para
filhos e irmos para irms, envergonhavam-no; nunca tinha dado um beijo;
e comsigo mesmo, considerando as femeas, vinham-lhe honestidades de
Antonio entre as bacchanaes nocturnas da Thebaida. A rabeca porm era o
seu confidente linguareiro, que tudo ia contar, exprimir, soluar. E o
que ella dizia desse magricella envelhecido, que douras de temperamento
lhe sondava, que profunda bondade punha em jogo, que frescura interior
deixava vr, e que indomavel paixo de juventude! Do quintal, Arthur e
quem estava, applaudiam deslumbrados; Judith tinha soluos nervosos,
toda vibrante na emoo magnetica dum arco assim movido; Albano apenas,
impassivel, limpando a calva apostolica, bem bom! bem bom! sorria um
pouco do successo.

Percebera elle o que se estava passando entre a irm e o artista.

E com um certo riso fazia reservas prudentes, ficando calculadamente a
distancia daquellas expanses. A rabeca smente, nas passagens idyllicas
de Judith com o esculptor, por Albano adivinhadas ou surprehendidas,
ousava em surdina fazer o seu commentario ironico, e dar o seu parecer
disfarado, traduzindo pela vibrao chorosa ou risonha, o pensamento
occulto do rabequista. As conversas de Judith mais o esculptor, ella da
janella, elle do quintal, eram o que ha de primitivo em arte de amar.

Bons dias, que lindo tempo hoje, no est?

Est, dizia elle.

Rico para um passeio ao campo.

Eu gostava mais no rio.

Podia virar-se o bote...

E Judith fazia um adoravel gesto de medo.

Tornava o Arthur:

Ento o nosso homem, inda dorme?

Qual! Foi para a escla j.

E a visinha nunca sahe dahi...

Muito pouco! Com esta vista da janella,  como se todos os dias andasse
duas leguas de campo.

Ou derivavam no eterno motivo:

Ora veja como vo adiantadas as obras da avenida!

Ah, muito! Ainda hontem a casa amarella, acol adeante, estava em p, e
s l vejo agora as paredes das lojas.

O esculptor punha-se a explicar a avenida, dizia o golpe de vista
decorativo de quando ella fosse cheia de construces, o palacio de
crystal com as suas naves radiando da rotunda em cupula, torres nos
angulos com janellas de balaustres marmoreos, arvores de sombra, palacios
de mil architecturas, bazares scintillantes, estatuas e jogos dagua...

Para esse tempo, dizia Judith fazendo olhos tristes, j no sou viva,
que pena!

Arthur phantasiava-lhe a brincar destinos de princeza, ter palacio entre
parques, desenhado por Garnier, um _coup_ tirado por cavallos brancos,
um marido conde, que fosse loiro e a adorasse, e primeira ordem em S.
Carlos. Vl-a-hia atravessar a cidade em _landeau_, na primavera, s tres
horas, sob a tepidez dum ceu amoroso, toda setim malva e plumas brancas,
sem fazer caso dos cumprimentos dum pobre artista como elle. Ella
ria com esforo quella ingratido phantasiada, com um oh! de creana
resentida. Apoiando no parapeito as mosinhas brancas, ia-se debruando
para o vr melhor; a gotta coral do seu labio tinha momosinhos rubros de
quem chorae calados num embevecimento, olhavam-se muito serios, com
alguma ida profunda e nupcial. Coincidia com estas tagarellices dos
dois, uma preoccupao de Judith em se fazer senhora. Declarava todos os
dias estar mais alta, ir engrossando de quadris. Viera-lhe uma febre de
_mnage_, passava dias arrumando, desdobrando roupas, pondo _balayeuse_
nos vestidos usados, marchando como um _I_ para se dar o aspecto
imperativo. Todo o seu empenho era representar uma dona de casa; e para
isso, como via a mam fazer, era admiravel desenvolvendo preoccupaes,
projectos, argucias e pequenos ralhos de cozinha. Viam-na atravessar os
quartos com braados de roupa, muito impertigada, o ar severo, e virar-se
de repente a vr se o vestido ia arrastando. Por no conservar os seus
dentes _dalgum dia_, a pobre mam tinha de comprimir espevitadamente
os beios, para chamar alto. A careta stereotypada nada tinha de
captivante; pois assim mesmo Judith a imitava! Com creanas ento, que
adoravel miniatura de comedia! Judith pretendia adivinhar todos os
incommodos ou appetites dessas pequeninas poeiras, atravs das birras
mais inesperadas. E mil peas, danava com ellas, erguia-as ao alto
esticando os braos, balanceava-as nos joelhos, estava constantemente a
penteal-as, a beijal-as, a deital-as como uma Virgem, no regao, a cantar
para que dormissem, a despil-as, a vestil-as, a inventar-lhes incommodos,
como pretexto para fazer brilhar as suas habilidades de pequena mam.
Se Arthur estava presente, estes ensaios para esposa eram mil vezes
repetidos, exagerados e postos em relevo, num sentimento de pedanteria
innocente. Por vezes, no meio dalguma scena difficil, os olhos de
Judith levantavam-se sobre o esculptor, havia nella um retrahimento de
se vr observada, e ia-se embora de corrida. Todas estas preoccupaes
se trahiam num tom encantador de caricatura, e contemplando-a, a gente
pensava com finos prazeres de bric--braquista, nessas figurinhas
desmalte to vivas, walsando no oiro das _bonbonnires_, fugaces,
illuminadas no galante estylo pastoral do seculo dezoito. Mas no raro
era tambem um esquecimento do papel, em meio dalguma postura mais
de proposito composta. Ento a creana dava de repente um salto, uma
risadita, e quebrado o encanto, reapparecia na sua graa plumosa e
ingenua dave do paraiso.

Os momentos com ella repousavam o artista doutros fatigantes dias
levados na faina de procurar modlos, fazer moldagens custosas,
desbastar a rija constructura dos blocos; e mil attenes postas em bem
ferir a estatua esboada, retocar as coisas miudas da frma, fremitos
de roupas, serpentinado das carnes, todos os pequenos _tics_ donde
resulta na estatua a volatilisao da vida. Numa populao degenerada
por decrepitudes de raa, vicios de grande cidade, privaes de pobreza
e demasias de trabalho, o esculptor mal achava corpo que valesse a
pena copiar. Na sua misso dartista, em certos dias, era-lhe foroso
ento percorrer os centros vitaes da populao, os caes, os mercados,
os arsenaes, os quarteis, os navios e as fabricas, a buscar entre os
pelitrapos e _va-nu-pieds_ do trabalho, as fortes linhas harmonicas dos
modlos.

Era assim que se lhe deparava aqui um p bem lanado e livre, no garoto
da rua ou servente de pedreiro; alm as espaduas e braos dAtlas,
estriados, membrudos, sob a camisola de l dos catraeiros cr de cobre;
torsos de damnados miguelangescos entre os forjadores das officinas; e
traos de Antinos numa ou noutra cara enfarruscada, adolescencias doces
de punhos e jarretes, seios e gargantas fulvas como o bronze tonkin;
pedaos de natureza nobre, descorrelacionados do resto e esparsos sem
ordem nem logica, por figuras vulgares, amortecidas nos excessos da
labuta quotidiana.

E as difficuldades para trazer ao _atelier_ qualquer desses donos de um
trecho vivo de esculptura, artimanhas a empregar, longos preludios de
explicaes, promessas de boa gorgeta, uma canceira atroz de persuases
e engodos! As mulheres escandalisadas do convite, injuriavam-no em pleno
mercado, rudes ferreiros riam-se delle com chascos; e poucos queriam
seguil-o!

Alguns ao fim de quatro sesses ou cinco, fatigados de pousar, abalavam e
no vinham mais. E Arthur desapacientado, mortificado, nervoso, ulcerado
de coleras, destruia o que estava feito, cahindo em longos tedios de
ociosidade.

       *       *       *       *       *

Arthur vivia como um asceta, ssinho em casa entre as ferramentas
de officio, desenhos e gessos classicos, servido por um gallego
extraordinario de avareza, e visitado por tres ou quatro amigos de seu
pae, que raras vezes appareciam. Aos domingos, se acontecia haver numero,
formava-se um chinquilho pacato, em que Albano era parceiro do gallego,
contra o Arthur que fazia causa commum com o amigo Flores, _rtista_
pintor. Amigo Flores era o jovial folio, que os francezes j modelaram
em caricatura, no zinco dos castiaes baratos, com a palheta em riste
e o seu chapo de pluma derrubado  banda. Era um sr filiforme de
cara quixotesca, bigodes fluctuantes e pera em cauda de rapoza, alto,
republicano e cheio de zumbaias, grande cabelleira ao vento, feltro
derrubado, botina torta, e umas taes denguices com damas!... O orgulho
da sua arte, forava-o a attitudes photographicas, mo no peito e uma
perna arqueando  frente da outra; ou ento descoberto, como quem pousa
para a historia, tendo um ar sonhador, os dedos na gaforina que de crespa
lhe nimbava a cabea, olhos em alvo, como a meditar o plano dum quadro.
Quando o contradiziam, amigo Flores tinha a phrase:

No rebata as minhas asseres!

Era um jacobino temeroso, que nunca se canava em referir os seus
esforos pela grande causa.

Tomando a pera nos longos dedos desqueleto, fazia notar:

Quando vier a nossa republica, a sua primeira obra ser dar-me um beijo
e dizer-me assim, obrigado, querido pae.

Em mimicas de sagui, todo esguedelhado  moda romantica, com tremuras
debrio e palavras jactitantes, amigo Flores fallava ento nos trabalhos
dos pretendidos clubs revolucionarios, as soalheiras apanhadas na
via dolorosa da propaganda, portas que lhe atiravam s ventas pelas
eleies, mil ingratides bebidas sem queixa. Fazia arremedos de quem
investe o toureiroSim, que fallasse Alcantara! E Alcolena, e Ajuda,
e essa rapaziada dos Terremotos toda, para contarem do que elle Joo
Maria Guedes Flores, ssinho e solitario, tinha feito e conseguido. Por
sua energia se levra a cabo no Pateo da Gal, o famoso comicio de 24,
onde Ajuda nas barbas da policia mandada por ordem do _tyranno_, tinha
posto as coisas em pratos limpos. E uma data de clubs fundados por
elle, o _Mortalha e Ona_ de Alcolena, com duas Liberdades de gesso na
sala das sesses, e um realejo alli tocando a Marselheza noite e dia,
para arreliar o pao, apre! Se tinham visto o artigo do _Trinta_, todo
escamado? Ninguem tinha visto. Arthur pretendia chamal-o pacificamente
aos pinceis ento, para discretearem antes sobre taboletas de
_phantesia_, e bellas gallinheiras da Praa, por uma das quaes, Barbara
de Loures, ruiva maritornes que enchia o mercado com os seus uberes de
turina, entre raspes de hortaliceiros, o _rtista_ andava morto. Mas
Albano queria vr por fora como era feito um jacobino, investigar das
conquistas do partido popular, metter sonda na obra da revoluo. Que
no rebatessem as asseres do homem! E amigo Flores ia dizendo que
o rei ficava de cal em o encontrando na rua, o Fontes mesmo pensra
em subornal-o, dar-lhe posta afim de lhe calar o bico. E duma vez na
calada da Ajuda, ia muito bem, matutando sim senhor, e ouve _pst! pst!_
E volta-se, era D. Fernando fazendo-lhe signaes. Podia hoje estar numa
posio independente, mas no era como esses pandilhas monarchicos que
se vendiam por um logar; preferia seguir as suas ideias, ser fiel 
causa do povo. Enchia a bocca de povo, a vontade do povo, a soberania
do povo, o veto do povo, o suor e mais excrees do povo. E batendo nos
peitos concavos, olho acceso, gambia fina, um ar chimerico de walsa,
deixava desconfiar pela attitude que o povo fosse elle, gro senhor
darraia miuda, chefe dos sediciosos, e vingador futuro de mil torturas
soffridas. A cada passo, a sua arenga vinha infectada com essas phrases
de _meeting_, tympanicas pela falta de sentido, escorrendo indignaes
de bacharel faminto, a que os jornalistas vermelhos teem dado voga entre
as classes ignorantes, ensinando-lhes a fanfarronada, sem lhes ensinarem
coisa melhor. E vinham os direitos do homem, o corpo social, a dignidade
humana, as liberdades deste seculo, tiradas sobre a podrido da cora, e
mil alluses contra o que cada qual fazia por mez... Por vezes, ao atirar
da malha contra o paulito do jogo, a vehemencia do _rtista_ era to
soberba, que se ficava num panico,  espera de lhe vr sahir dos bolsos,
hordas de federalistas, communistas, todo o arraial dopprimidos em linha
de guerra, brandindo armas, formando barricadas, cantando _a ira!_ e
roubando lenos dassoar. Albano mirava-o como um animal curioso, todo
grave e compenetrado; e secretamente, como um irmo da seita escarlate,
fazia-lhe pequenos signaes de adheso, applaudia em risinhos, como quem
sabe de tudo, na mira de lhe inspirar confiana.

Aquelle apoio vehemente, endoidecia o _rtista_, que nos dias de loquela
entrava numa quantidade de revelaes dalta politica. A coisa marchava!
Um trunfo dos republicanos dissera-lhe na redaco do _Facho_:

Dez como voss, Flores, e a realeza no dura tres semanas! Tinham mesmo
chegado a pedir-lhe artigos de fundo, daquelles damnados, daquelles
fortes. A provincia dava-lhe vivas; _Sola e Vira_, um directorio do
bairro central, chegra a lanar-lhe nas actas, votos de louvor. Isso
l muito fallado! Abria um riso mysterioso para confessar que havia
incredulos que se punham a dizer aos seus botes, a republica est ainda
para tarde. No aconselhava ao povo portuguez aquella falta de confiana
nos que andavam  testa do movimento. J o tinha dito no famoso comicio
de 24. Na proxima legislatura, seis  que cantavam na urna.

Seis que? disse Albano.

Mas deputados! Um delles, e amigo Flores descia o olhar, nunca
acceitaria o mandato de to illustres irmos darmas.

Mas Flores, implorava Albano, mau irmo, acceita por obsequio.

A coisa est sria! dizia Arthur. E a voz de Joo Maria Guedes Flores,
baixava.

No _Facho_ pensava-se em comprar o exercito, havia aguardente para
adheses espontaneas... E agora shut! nada de darem  lingua, hein?

Eu c ouvi fallar num subterraneo de polvora at ao pao, segredava
Albano tendo primeiro fechado as portas, e lanando s paredes olhares
tresvairados.

Amigo Flores recuou theatralmente.

Cos diabos! Mas  a anarchia! Mas vo-se lanar no puro nihilismo!
Isso sempre eu temi! A soberania popular no quer sangue!Mas Albano
atropellava revelaes com revelaes, tendo o _rtista_ seguro por um
brao, arquejante, magnetisado, escutando por todos os pros.

E depois, no  tudo, homem. Entrou um navio com armas pela Figueira
dentro; Celorico agita-se; Santa Comba diz que no paga; Moita poz
barrete phrygio; todo o paiz vae levantar-se como um homem...

Quando?

manh talvez!...

Bem mo dizia o Guerra! fez amigo Flores, como se prophecias biblicas
viessem de realisar-se.

Quem viver ver as grandes coisas, ponderou Arthur. Inglaterra jmais
nos perdoa. E a Russia, a Austria, Hespanha...

Hespanha, disse o _rtista_, com os seus males intestinos...

Infeliz! fez compungidamente o estudante. Mas coragem! Grevy escrevera
a Magalhes, dizendo-lhe contassem com elle; havia mesmo umas certas
palavras do presidente Grant...

Emfim, qualquer manh, a monarchia acordava pela barra fra, caminho do
desterro.

Pois vou j convocar o _Mortalha e Ona_, clamava possesso amigo Flores,
rompendo por essas ruas esbaforido, sem mais querer ouvir.

Se concluira alguma obra, convidava toda a gente a ir dar opinio,
o Arthur, um porta-machado das suas relaes, que lhe servira para
modlo de Herodes numa _Degolao de Innocentes_; o gallego avaro, e
quando Deus queria, o proprio Albano. Amigo Flores pintava taboletas,
frontarias de loja, e casas de jantar de dez palmos, em terceiros andares
restaurados. Onde quer que a sua brocha tocasse, a serra de Cintra era
certa, com dentaduras do castello dos Mouros, os torrees da Peninha e
damas de azul em _pic-nics_ na relva. Se lhe observavam tal destempero
numa fachada de talho ou tabacaria, amigo Flores tirava altivamente o
seu feltro, esbandalhava a trunfa com os dedos de esqueleto...

No rebata as minhas asseres!

E a liberdade com que advertia o esculptor das incorreces de cinzel, a
fereza supraciliar com que o chamava de parte para lhe dizer que aquelle
p, alli, no estava a seu gosto; os modos de velho mestre com que lhe
rendia elogios, dando-lhe conselhos, que fosse indo, nada de desalentar,
e trabalhasse para ser um _rtista_!...

Porque no intuito de reconfortar esse talento de rapaz na sombra,
pretendia impr-se como exemplo de lucta, afinal triumphante.

O caso , trauteava elle afiambrando a perna, que cheguei  verdade e
tenho hoje cr. Custou, mas posso orgulhar-me, venci. Homem, basta um
casotal campo dalfaces pintei a fresco num retiro de Rio Mouro, que
todas as manhs naquella casa,  um poder do mundo de grillos!

Arthur ria benevolamente, dava-lhe cigarros, ia jantar com elle s
hortas nos dias bonitos. Mas o estudante no o podia aturar, mesmo ganas
de lhe remendar os fundilhos com lama da bota direita. E encontrando-o
donairosamente na rua a cahir das calcitas amarellas, e cambando a bota
de joanetes pelintras, passava de largo acenando-lhe com a cabea calva.

Vivendo, obrigado. Inda no rebentou o subterraneo de polvora,
paciencia! Mas bem bom, a coisa marcha. Saudinha.E virava a esquina,
concertando os oculos.

       *       *       *       *       *

Uma tarde, flanava Arthur por entre as boscagens do Campo Grande, fumando
cachimbo numa daquellas indolencias dartista, que abrem lenitivo no
meio dos grandes trabalhos, quando ao virar duma alea, deu de cara com
Albano que trazia um ramo enorme de rosas. Havia talvez quatro noites que
o bohemio no vinha  _brasserie_, coisa de espantar o esculptor, affeito
como estava  regularidade desesperante do companheiro.

Mas que florido elle vem, que primaveril! disse Arthur com grandes
expanses. Farante! Vem perpetrar _bouquets_ fra de portas, para
ninguem suspeitar dos amores em que anda enredado....

Albano ficou a desempoeirar com o leno, as incommensuraveis botas de
duas solas em que velejava. E disse:

Fui-me vr um homemzinho quella quinta, que passa a vida cultivando
rosas. Typo curioso de velhote, amador de boas loias, todo requintado,
hei de apresentar-te. Imagina que tudo  do seculo passado em casa
delle, mobilia, porcelanas, creados, musica, at os gatos. Mas boa
gente! Ento carregam-me sempre de rosas. Repara que vem aqui soberbos
exemplares, hein? E elle, uma paciencia!... Sorvia o perfume das flres
uma por uma, dando pequeninas aspiraes sem contacto nas petalas,
saltitando desta para aquella, como se andasse a educar uma pituitaria
intelligente, afim de extremar gradaes num mesmo perfume subtil.
As rosas eram deslumbrantes na verdade, pelo tamanho, pela cr, pelo
capricho das volutas petalares, exquisitas _nuances_ de tecido, e
caricioso setim dos ninhos interiores, descerrados como escrinios de
duqueza ao peso das gottas dagua que a manh, boa amiga, lhes chorra
no seio ao passar. As escarlates eram colossaes como dhalias, dum
funebre velludo se olhadas de travs, com manchas de pellucia cereja
destacando das convexidades  luz, e longinquos perfumes onde a narina
se embotava e perdia. Uma graa aristocratica idealisava as amarellas,
perfumadas de violeta e ch hysson, cr de gemma nos seios, e com petalas
quebrando polyedro  volta dos estames, velados numa cupula trifoliar
de pequeninas peas. E as brancas ento, que virginaes!... Pareciam
esgotar-se em esforos, ainda as mais abertas, para conservarem frmas
pudicas de boto. E retrahindo-se, tinham castidades de rapariga nua,
que depois do banho, toda em perolas dagua, contra si mesma se cerra,
e defende e furta ao amor mythologico dos cysnes. No corao dessas
maravilhosas Ophelias, arfavam roseos tons de carne viva, ondulaes
molles de femea, e immaculadas frescuras de adolescencia loira, dirieis
uma _coquetterie_ de donzella ao apear no primeiro baile. Arthur ia
cortar uma das brancas, quando o estudante detendo-lhe os dedos, disse
bruscamente:

Essa no. A outra escarlate  mais bonita, corta.

Mas Arthur preferia aquella branca, qualquer outra, no se importava,
mas branca. No havia de ir pela rua com um paspalho cr de baeta na
botoeira. Albano porem, insistia birrento:

Corta uma amarella, dizia elle, leva duas mesmo, essoutra
vermelho-esmaiado, mas nas brancas no toques.

Arthur teimando a querer uma rosa branca, perguntava-lhe rindo:

Trata-se de entretecer cora mystica para alguma irm hospitaleira da
tua paixo? Mas que extraordinario scelerado!

Houve mesmo uma lucta entre os dois.

Larga! implorava Albano. Tenho apenas seis rosas brancas. Uma que leves
faz falta.

Mas porque essa avareza?E o esculptor a insistir, a no largar! Albano
vencido, tomou-lhe o brao, mas sem deixar cortar a rosa. Era o cahir da
tarde, foram conversando em direitura s portas, j o sol amarellecia nas
arvores.

Homem, disse Albano, pondo o leno em torno ao p das suas preciosas
flores,  que se d uma coisa singular.

Por exemplo? fez Arthur como quem se no deixar embair.

No me dirs, porque  que pondo ns hombro a hombro de todos os sres
que nos so uteis, um medico que lhes vigia os menores actos, desde
que nascem at que morrem, no dispendemos eguaes cuidados no que toca
 nossa propria conservao? Por mil sabios artificios de cruzamento
e alimentao, chegamos a conglobar num cavallo as qualidades de
fora, elegancia, ligeireza e bravura, que separadamente faziam as
caracteristicas de muitas castas diversas. Ha botanicos que se esgotam a
procurar em flres, em tuberculos e fructos, os effeitos de colorao e
turgecencia mais inesperados. Conheces a lenda das tulipas azues, tens j
visto peras de seis kilos, sabes daquella casta ingleza de bois quasi
exclusivamente feitos de musculo, e no te so estranhas por certo essas
maravilhosas aristocracias de ces, pombos viajantes e animaes ferozes
convertidos  domesticidade, traduzindo o resultado de dezenas e mesmo
centenas dannos, da tenacidade e sciencia do homem.

Pois emquanto dos typos estancados, das frmas envelhecidas, e da
nutrio quasi morta, fazemos jorrar impetos de seiva nova, forjamos
modlos viris de raa, e nucleos de mundo capazes de viverem outra
eternidade, nunca pensmos seriamente em restaurar, decrepitas gentes que
somos, a pobre familia humana, pelo mesmo processo por que depuramos um
cavallo, uma tulipa, ou crystallisamos artificialmente um diamante.

Os elementos de ensaio to passivos abaixo de ns, no offerecem a
mesma docilidade no bicho homem, disse Arthur, e o estudante encolheu os
hombros sem se importar com isso.

Resulta que a depauperao dos sangues, a senilidade dos corpos, e
envilecimento consequente de tudo aquillo que originava fora, andam to
horrivelmente adiantados, que em breves seculos meia familia greco-latina
ter-se-ha extinguido inteiramente. Por agora desapparecem familias
e classes; mais tarde iro na voragem naes e povos inteiros, pela
immobilidade das allianas e aco corrosiva das aptides morbidas, que
todos os dias engrossam de numero e violencia. J olhaste bem Lisboa?
Vale a pena como estudo de monstruosidade. Por cem mil habitantes,
trezentas mil enfermidades, tres enfermidades por habitante. Velhas
molestias do tempo das Conquistas, trazidas de todo o mundo em despojo
de vassallagem, copulando ha quatro seculos atravs da nossa pobre
raa, teem gerado uma tropa extravagante de males que pullulam com
vida propria, divergindo conforme a cachexia do tronco que apodrentam,
multiplicando-se, resistindo  therapeutica, disfarando as suas
operaes, indo a degenerar por graus e descobrindo numa recahida, a
guela hiante das baterias, dando cabo de ns com tanta elegancia, to
scientifica, to precisa, to artistica, to mathematicamente, que
achamos graa  partida, e ao carrasco sorrimos de gratido, no ultimo
alento.

Todos os annos esta aprazivel cidade brinda os seus habitantes com uma
febre nova, e  similhana das publicaes com gravuras, que distribuem
chromos no fim dos volumes, anda ella preparando para daqui a tempos
tambem, a sua febre colorida, venho a dizer amarella.

Em doenas nervosas, v tu a inesgotavel variedade e a exhuberancia
de padres!  tudo que vae do tic nervoso, to patusco, as convulses
macabras da eclampsia. O divertido  ento approximar duas affeces
pelos reophoros, isto , um macho e uma femea, para depois ir estudando
a incommensuravel progenie resultante. Conforme estatisticas, Lisboa tem
hoje por este processo dez vezes mais doidos que pessoas de siso, e mais
ha quem chame idiotia ao siso dessas pessoas.

Exige-se em resumo que o medico intervenha, vamos, disse Arthur que no
tinha prestado atteno.

Tal qual! affirmou o estudante. Hygiene em scena, para refazer o
homem senil, couraal-o numa energia dao, estriar-lhe musculos,
engrossar-lhe os ossos, agigantar-lhe a estatura, e pr-lhe o cerebro
alli bem lucido. As exhuberancias da saude fal-o-ho moralmente grande,
sagaz e leve, com o sentimento viril da honra, susceptibilidades no brio,
benevolencias para os fracos, e olho vivo para descortinar ao longe os
perigos. Emfim, hygiene, para garantir o futuro do mundo. At aqui os
governos tem posto cada miseravel que nasce, entre o padre e o cabo de
policia. O padre faz delle um idiota e um cobardeo cabo de policia
reverte a coisa que fica num contribuinte. Precisamos mandar  taba o
reverendo, e pr a distancia o esbirro; depois do que, o medico dar o
brao ao misero explorado, para lhe ensinar a ser um homem. Constituido
em dictador, o medico crearia a phalange lacedemonica da Hellade,
adaptada  vida moderna, prescrevendo aos fortes o programma deducao
de Gargantua, e pondo o resto em tratamento.

Esse resto, por signal que te havia dar cuidados, disse Arthur bocejando.

No conseguiria talvez regenerar engoiados, mas havia de pr embargos
 propagao dos aleijes e contagio dos virus. Antes de lanar o que
chamam tributo de sangue, a lei diz ao conscrito: despe-te! Eis o que eu
faria tambem, antes de dar ingresso na vida social a qualquer trocatintas.

Vago, disse o artista. Em concluso, pareces-te diabolicamente com o
menos fluente dos parlamentares que achincalhas. Escusas de proseguir,
sei o que vaes dizere foi volubilmente arengandoque o problema era
fazer sabios em hercules; dahi para cima no custava crear sociedades
modlos. Admittamos! Uma vez extremados os fracos dos fortes, creada a
tal guarda lacedemonica com o seu espirito de casta assente na fora e no
saber, urgia s pr de observao os sres inferiores, para lhes extrahir
pacientemente, as parcellas de utilidade que os desalmados tivessem a
habilidade de dar. A vr como? Vigiando de perto esse burgo suspeito,
como a Judeia vigiava os leprosos. Fazendo essas entidades mortificadas
voltar pela descendencia s frmas modlos, que a hygiene houvesse
imposto em craveira, antes de conferir diplomas de cidado a alguem. Oh!
dirias tu, nada mais simples de conseguir. A sciencia  muito explicita
neste ponto. E citarias apparatosamente. Se por um lado, os principios
morbidos de dois sres que procriam, vo multiplicar-se no feto e no
sommar-se; por outro, os elementos morbidos de qualquer dos progenitores
pouca preponderancia alcanaro na progenie, se o progenitor restante
possuir em excesso perfeies, que por hereditariedade fossem capazes
de neutralisar a doentia aco daquelles elementos. Seguir-se-hiam
exemplos tirados de fontes insuspeitas e puras. Conta Chiara que M.elle
X, 38 annos... O grande Perroud constata que num logar dos Alpes,
um _couple_ da melhor saude... E mais o doutor este, e alienistas,
hygienistas, facultativos militares, um pandemonio de principes da
medicina! Podias mesmo aproveitar de Balzac, trechos arrancados 
Physiologia do Casamento, sobre o instincto da mulher procurar marido
nos temperamentos oppostos ao seu, a sua habilidade genetica de corrigir
nos filhos a saude dos paes, e certos vicios mesmo de conformatura, a
menos que se no trate de qualidades exclusivas ao homem, como frmas
desqueleto, estreitura nas cadeiras, pernas direitas, fora muscular,
coragem... E para cortejo, sendo preciso, versos de Horacio espremidos no
proposito de escorrerem fulminantes conceitos sobre os maus cruzamentos,
nebulosas do Hamlet ditas a Ophelia no mesmo sentido, emfim a cavalgata
de logares communs que os eruditos gostam de vr piaffar nas memorias e
conferencias.

Bem bom! dizia Albano, bem bom!

Daqui, um mundo de leis a catalogar para uso dos _vauriens_ do teu
lazareto. Exemplos. Quanto germina, quer solo estrangeiro. Brada aos ceus
propagar monstros, at as artes soffrem com isso. Assim, ordenarias pelas
allianas, grandes transfuses de sangue primitivo, rutilante, fecundo em
mpetos. Angariar colonos nas boas raas estranhas e novas, magnificos
escocezes de seis e sete ps, camponios do Wurtemberg, lombardos e
tyrolezes filhos dos colossaes modlos de Buonaroti e Bandinelli, e
negralhes do Cabo, que tu affirmas serem brancos engraxados, por birra
de fazer divergir, na fachada ao menos, a civilisao africana das mais.
E punir de morte casamentos entre primos ou individuos com elemento
anatomico do mesmo signal, j que de constituies identicas s brotam
degenerados e monstros. Nervoso que desposasse nervosa, zs! cabea fra.
Primo que aza arrastasse  prima, costa dAfrica com elle, no  verdade?
Mas, notou Arthur com modulaes comicas de phrase, palavra de honra
que no vejo em tudo isto, coisa que justifique a tua ignobil avareza
de rosas brancas para um velho amigo, que tem por essas maravilhosas
flores uma fraqueza das mais irresistiveis. Calculaste mal, meu velho!
A divagao de hygiene no deu para me engodares at casa, e eu no vou
daqui com a lapella desmobilada. Uma rosa, v!

Meu pae, proseguiu tranquillamente o estudante parecendo no ter ouvido
o que o esculptor dissera, era um nervoso de humor oscillante, cheio de
fetios bizarros, susceptivel destomago, vivendo de palpitaes bruscas,
e com dias de no fallar a ninguem.

Confesso-te que me custava a soffrer s vezes, pobre homem! Ento
repentes, um domingo rasgou o papel da sala, escarlate, porque diz que
lhe estava a arrancar os olhos por dentro do craneo, e eram dres
horriveis. Superficies polidas, muito vastas, allucinavam-no, punha-se
aos gritos, inteiriado numa convulso; e em cincoenta annos de vivo
no foi senhor de correr a mo por velludo, que a syncope logo o no
castigasse. S a musica domava esses estados, cahia em somnolencias,
lingua traada, era atroz! Quanto a minha me,  a mulherzinha que tu
sabes, semanas inteiras preoccupada com as mentiras lugubres dos jornaes,
chorando o infortunio de toda a gataria dos visinhos, psalmejando
rezas nos dias aziagos, e no comendo carne por ser crime matar
animaesinhos de Deus. Accrescenta a isto irritabilidades e niquices do
mais doloroso hysterismo, explicadas sempre pelo que a superstio tem
de mais phantasmagorico no sacco; ters a pobre senhora! Ouve agora a
descendencia deste casal singular: entre a Judith e eu, viram a luz tres
pimpolhos. Um que morreu  nascena; outro surdo-mudo, com uma cabea
medonha, esteve doze annos num grande bero de verga, at que se foi.
Mas o terceiro est vivo e escorreito, e vae deitando um corpo! Por
exemplo, fez dezeseis annos hoje. Vemol-o tres vezes por semana, pdes
vir comnosco um dia,  aqui perto...

Estavam a meio da avenida Estephania, escurecerae corriam terras de cada
banda, alteando aqui, socavando alem, esfumadas num vapor sepulchral que
o gaz estrellejava.  esquerda, na planura que declina cingida em altos
gradeamentos, como iam entrando na cidade, viram a mole do hospital
Estephania boquiaberta de janellas, flambar por dentro a vida lugubre da
enfermaria, como um Molloch punico, digerindo ao rubro algum sacrificio
humano. Da direita era um muro de hospicio, fechando terrenos carcomidos,
onde muito para l, na impassivel sombra, um gigantesco dado dormia.
Nisto vieram de l grandes vozes de clamor, elles tinham-se parado a
ouvir. Eram cantigas num tom destoado, arrastando-se, esguichando em
uivos, rouquejos sanguisedentos, brados de gente que pede soccorro, e
esse rir imitando o rir humano, sardonico mas inconsciente, que faz
arripiar os cabellos. Arthur surprehendido, perguntou que seria.

So as jaulas de Rilhafolles, disse Albano,  talvez meu irmo a
festejar os dezoito. Deixei-o agitado hontem, o director mesmo fallou
em lhe reprimir as vivacidades com um certo collete, que me parece ter
grandes sympathias na casa.  a primeira vez que lho vestem. Nem admira,
a gente est em uso de estreiar fato novo pelos anniversarios. Elle pe
um bello collete. Bem bom! pobre rapaz, bem bom!

Que? Est alm doido? disse o outro.

Sim, fez com uma affectao de indifferena o estudante; mas ha j
tempos, tanto que nos acostummos. O vaidoso persuadiu-se uma occasio
que era el-rei D. Diniz, e ateimava que era, e partia tudo apesar de o
acreditarmos; duma vez l em casa, teve uma furia que ia estrangulando
as mulherzinhas. De ento para c, essas convices teem descido com
o hospital. Agora imaginando-se milho, foge das gallinhas para no ser
tragado. Mas cuido que as metempsicoses no param aqui, porque se declara
amphora de vidro, ch preto, uma infinidade de coisas, conforme as luas.
Ora no me chamars orgulhoso, ouvindo da minha propria bocca que sou o
filho mais bem conformado de meus paes. Olha bem pra mim, tens por amigo
um velho de nascena. Quanto a minha irm...Arthur pozera-se pallido, e
por seu lado Albano mirava cuidadosamente o esplendido ramo de rosas.

Essa tem saude, ao menos, aventurou o esculptor.

Saude! Ter; o certo  que fazemos prodigios todas as manhs, para ella
tomar uma chicara de leite e dois biscoitos. Porque nunca tem vontade
de comer, nunca!Mas logo, mas ao jantar, mas eu no posso, mas se me
faz mal; um desespero, homem! A outra mulherzinha chora, e eu alli feito
carrasco, para ella ter medo e almoar. Hein? Se elles me vissem a metter
pedacinhos de biscoito pelo bico do canario a dentro...

Que ha de a gente fazer, disse Arthur.

Sim, tornou Albano, toma-se amor a estas bagatellas, por mais que se
no queira. A Judith, tu no imaginas, pesa tanto como uma penna. Depois
seccuras sempre, noites de ficar anichada num capote meu, ao p da me,
com medos de tudo. E allucinaes ento, no se falla. Enfia altas
horas pelo quarto da outra, por um estalo que ouviu no sobrado, os olhos
do gato s escuras, qualquer badalada na Estrella; precocidades, umas
melancolias que eu nem sei... So os paes conspirando no sangue para
darem com ella na cova, como acabaram com os outros!

E ahi est no que do allianas degeneradas. Aquillo vae-se definhando,
definhando, e vers que me morre um dia, manh, sei l, quando mal me
descuide...

Diabo, disse Arthur fazendo ares joviaes para lhe afastar os maus
sonhos, ests lugubre como um cangalheiro. Sabes l que vae succeder,
sabes l nada! Ora fallemos desse ramo de rosas que evitas como
um escolho de palestra, e eu persisto em no largar. Desde que nos
encontrmos, te fiz saber que no passaria sem uma grande rosa branca
esta noite. Tens cinco minutos, v!

Ah, sim, as rosas, tornou o estudante. Aquillo  antes um insecto que
uma rapariga, no queres saber? Vive de rosas.

Todas as raparigas vivem de flres, mais ou menos.

Effeitos poeticos no caso! Com a differena que a Judith mastiga
nellas, engole-as, suga-as com um deleite inexprimivel.  mesmo o unico
prato para que no perdeu o appetite. Isto de pequenina; mas o vicio
tem ido a crescer. Talvez lhe evitem hemoptyses, por isso lhas deixo
comer: tudo tem as suas compensaes. Desde que est nubente, nos
periodos criticos, sabes, certos dias de raleira, ou em tendo febre,
aquillo torna-se numa sofreguido feroz, uma voluptuosidade de larva
horticola, e pe-se a devorar cabazes de rosas como uma esfomeada. Em
casa fazemos provises, deves ter notado. Por exemplo, nunca ficamos sem
ellas de noite.  como quem sustenta um passaro. Mas custa caro esse luxo
excentrico. Por vezes o mercado est exhausto. Immediaes de bailes
ricos, ou vesperas de dia santo, pedem um dinheiro por meia duzia de
flres fanadas. Ento a me vem dizer-me: se fosses vr os Fonsecas, eram
velhos amigos de teu pae, inda assim no estejam doentes...

E ahi venho em peregrinagem  quinta do meu amigo do seculo passado,
aturar-lhe as manias, ouvil-o sobre porcelanas, familia rosa, familia
verde, as cinco cres de Ming, e revestiduras _craqueles_, e as cascas
dovo, e _potiches_ du Barry, e um labyrintho de classificaes,
de frmas extravagantes, de fabricas, de seculos e biographias de
fabricantes celebres, de fazerem bocejar o mais authentico christo.
Ento pergunto pelas colleces de roseiras, fallo do tempo que
faz, finjo interessar-me todo em coisas de jardim, aterro-me das
bichas-cadellas comerem os pobres botesinhos novos, digo especies ao
acaso...E a Judithzinha, quer saber a velha Fonseca, inda gosta muito
de rosas?Oh, sempre!Fonseca, o teu brao, diz a boa matrona. Ouves?
Inda gosta muito, pobre menina! V, mandemos-lhe um bom ramo, que fazem
as rosas nessas roseiras?E os dois adeante, ajoujados como quando eram
novos, borboleteando pelas ruas da quinta, parando em frente das roseiras
mais raras, colhem, colhem.Se eu tivesse uma filha! medita em voz alta
a velha num suspiro esteril, e o Fonseca todo risonho vae-lhe dizendo
que aguarde, tudo pde ser... Ella tem o seu riso doloroso de senhora
s, e pondo-lhe no hombro, coquettemente ainda, a touquinha branca,
muito florida de laos roxos, diz-lhe numa censura amigavel:Promessas
sempre tu tiveste. Mas s promessas, grande mau!E trago de l um soberbo
braado de rosas frescas, com muitos beijos e muitos recados para as
mulherzinhas, chova ou vente, seja inverno ou seja vero. Que diabo, no
te rirs, mas fico contente comigo, parece que ganhei o meu dia. A gente
tem pieguices tambem, uma ou outra vez. Judith ter hoje uma bella ceia.
Bem bom! Judith vae regalar-se por dois dias com as melhores rosas de
Portugal. At me ponho somitego, todas as rosas me parecem poucas para
ella.E pondo-lhe o ramo deante: v, corta a tua rosa branca, a Judith
 mesmo uma perdio que tem pelas brancas. Eu at fao experiencias.
Quando ella fica uns dias sem rosas, appareo-lhe com uma no casaco,
casualidade, assim como no tendo feito reparo. Nos primeiros momentos
desvia os olhos, conversamos, vou-me demorando, porque assim, porque
assado, e vejo-a erguel-os de repente sobre a flr, scintillantes de
gula; ora experimenta um dia! A palestra vae sobre mil coisas pueris, e
ella agitada j, a no estar dois segundos no mesmo ponto, a piscar as
palpebras com os primeiros symptomas duma fascinao quasi toxica. Quer
ento abalar desgostada, sabendo que estou alli para a vr debater-se
nos seus nervos, mas a rosa  mais forte que ella, muito mais, muito
mais. E vem tocal-a com piparotes amaveis, vae, vem, anda  roda de mim
borboleteando, a fingir que est bem, e a rosa lhe no deu mau olhado.
Repara-lhe nos olhos, de coisas medonhas que dizem, voracidades, furias,
todos irritados de fluido, lampejantes, dando punhaladas na flr! Mas
a rosa vence-a, pobre Judith, vence-a de todo, e vem tirar-ma da
casa subtilmente, pe-se a cortar-lhe as petalas s dentadinhas: est
prompta! Depois o paladar mais scientifico, um sentimento da equivalencia
sensorial nos varios sentidos... Ds-lhe uma rosa s escuras, ella
mastiga-a, e diz-te logo a cr que era, o grupo que a flr marcava
nalguma grande familia, tudo. Mas morre, vers, aquillo morre. Fortunas
minhas! Nem de rosas se pde viver, que eu saiba.

Enfim, disse elle estendendo o ramo para Arthur, tira l uma, tira.

No, fez o esculptor bruscamente.

s tolo, gritou Albano, corta essa tal rosa branca, vo muitas aqui para
a ceia della.

Palavra que no quero, insistiu Arthur. Era graa, gosto l de flres!

Albano teve um riso nos cantos da bocca, disse bem bom! bem bom! no
entono de quem fica rosnando, e foram subindo a Alegria caminho de casa.

O esculptor marchava distrahido, um pouco atraz do companheiro, mos
nos bolsos, cachimbo apagado, absorto naquella doentia singularidade
de Judith comer rosas, to extraordinaria, ligeira, graciosa e poetica,
que dirieis um episodio de lenda mystica, pintado por algum veneziano da
edade gothica, em fundo de oiro byzantino.

Pela mente do artista alava-se essa vaporosa e singular creana, como o
colibri mais ligeiro e a borboleta mais velludosa, na metamorphose do
insecto que espaneja pedrarias das azas, e no perfume dos calices orvalha
a bocca em sede.

Sob a algidez dum raio de lua, vel-a-hia volitar de cabellos esmanchados
pelos rosaes do paraiso, entre flocos de neve, levada no rythmo das
walsas do _Freyschutz_, toda pallida num sudario luminoso, e com a
belleza morta dessa Mathilde que o Dante evoca trazendo flres no
regao, dolorosa e vaga, nos tercetos do _Purgatorio_. Adejaria entre
rosas, pousando os labios na viva caricia desses coraes vegetaes, toda
banhada num rosicler de pureza infinita. E a cada passo, bemfazejas e
candidas, ondulariam flres em saudaes amorosas, supplicando a esmola
della as colher na passagem.

Junquilhos haviam talvez bordar-lhe grinaldas de noivado, na fimbria
austera da tunica; lilazes e jasmins de neve viriam pelos seus cabellos
rolar, na audacia de lhe sorverem os celestes perfumes; lirios brancos
e palmas lhe brotariam do peito immaculado; humildes floritas viriam
adoral-a  flr das relvas, para morrer sob os seus ps, depois de lhe
haverem beijado as frias mos destatuela, admiraveis e brancas.

E esquecendo as mais flres, sempre preferindo as rosas, indo por entre
ellas numa via lactea de perfumes, e colhendo-as com dolencias musicas
de gestos, para encher regaadas, coroar a fronte, ou debical-as uma a
uma, com a sua graa dinsecto, Judith iria atravez os interminaveis
jardins da bemaventurana, serenamente, ligeiramente, transfigurada numa
expresso divina de repouso, plastica e impalpavel a um tempo, no manso
vo espiritualisado e extatico duma Assumpo do Veronezo, sempre,
sempre...

       *       *       *       *       *

Entanto chegavam  porta do Albano, que disse ao esculptor para
subir. Mas passava de nove horas, Arthur vinha um pouco fatigado, e
separaram-se. Seguia o esculptor caminho de casa numa prostrao
doentia, cabisbaixo e lento, quando ao voltar da rua esbarrondou com
um par amoroso, que ao rez das paredes, buscando o auxilio immoral das
sombras, velejava cochichando no melhor aconchego.

Casualmente Arthur voltara-se, e pde vr uma grande dona de saias
bufantes, em passo de carga, dando o brao a um louva-a-Deus de grenha
espessa.

Eh Flores! fez elle sobre o par que se ia escamugindo j por uma
travessinha mais aphrodisiaca. Eh Flores!E como o par fazia no ouvir, e
Arthur necessitava de fallar ao _rtista_, foi-lhe na esteira com grandes
bradosEh Flores! Eh Flores!

Monteado por to insolita maneira o jacobino fez alto, poz a dona num
recanto, e veio parlamentar com o perseguidor, bastante mal humorado.

Diabo, diabo! Que systema pessimo rebater as asseres dum homem que
vae espairecendo com sua dama um bocado. Que me quer voss a estas horas?

Quem vem a ser aquella nau?

Que? Nau! Aquella  a grande Barbara de Loures, que vendo-se adorada por
um homem das classes superiores, no pde resistir-lhe.

E baixando a voz numa lascivia desordenada e surda: de encher a cama,
cum raio! Em eu as vendo de barba, hum! j seicomas castanhas, muito
boas e muito quentes. Diz que s _ajuntando-se_... Mas ando a vr se a
atraco pela politica. Que a gaja  uma republicana escamadissima. Para
embrulhos no quer seno o _Facho_. Ai, mas que carninhas!

Pois  matriculal-a, disse Arthur.

Hein? fez amigo Flores espinoteando, como beliscado no posterior das
zonas medias.

Num club jacobino, est visto.

Ando a pensar em servir-me della para tornar os mercados republicanos.
Isto, passada a lua de mel! fez elle com grande ostentao. Olhe que se
angariam naquella Praa magnificos correligionarios, gente destemida,
malta de pulso, arruaceiros! Entre as mulheres sobretudo. Porque as
mulheres so uma fora desaproveitada, j ousei dizel-o no famoso comicio
de 24! Ellas muito serviaes, muito sinceras! e nas _bernardas_, olhe que
no sei! Em summa, Alcantara com dois ou tres clubs de femeao, d brado.
Se tal metto em cabea  grande Barbara, ella por um lado, eu por outro,
e no dou  caranguejola do throno um mez para se mandar mudar. Que eu
tive j esta ideia para creadas de servir. Mas voss sabe, a municipal
incute-lhes respeito s instituies. Emquanto estiver a guarda, podemos
contar que a creada de servir  pela monarchia.E circumvagando olhares
desconfiados, poz-se mysteriosamente a dizer que o no largavam,
malandros! no era senhor de fazer um passo na rua.

Mas quem? perguntou Arthur.

A policia, homem! Como lhes fao medo, mandam-me guardar  vista. Erros
do pao. Pois vou-me. No sabem elles que a obra da revoluo  fatal
como a das tempestades. At sempre. Marcha-se porque se marcha;  boa
essa!

Espere c, espere c, disse Arthur que no tinha podido sustar-lhe a
verborrha de Quixote vingador. Preciso de voss, apparea de manh.
Quero sessenta roseiras do melhor, custe o que custar. Ps com flr, o
mais vigoroso que houver. manh sem falta ento. Conhece voss quem
venda?

Eu no, mas a grande Barbara deve ter noticia desse ramo de commercio.
No gosto de rebater asseres de ninguem, mas  muito, sessenta
roseiras. Dar voss baile?

No, dou de jantar a alguem, daqui por deante.

Caspite, provaremos dos vinhos. Ento casa armada? Se voss faz gosto,
pintamos-lhe frescos na casa de jantar. Alguma coisa no genero Pompeia,
como se no conhece por c.

No, no, disse Arthur. S necessito as roseiras.

Concedido. Adeusinho. Soube voss da grande manifestao republicana do
_Mortalha e Ona_ em Caparica? Anda tudo ahi cheio, guarda reforada. E o
ministerio cae!

Imagine que eram os clubs todos, mais de trinta pessoas, tudo em grande
burricada, com barretes phrygios e cannas verdes, cantando a Marselheza.
O _Trinta_ botou artigo de fundo. Ah, foi imponente! Ao jantar vieram
felicitaes dos democratas da Amora. Desta vez o rei embarca! O meu
discurso vem no _Facho_, voss deve ter lido.

No li.

Voss no  homem que se instrua com jornaes. Indole molle. Faz mal. Eu
c, sempre na brecha!

Ol! disse a matrona com grandes berros de impaciencia. Despachar,
gentes.

Adeusinho, que a dama desafina. E os malandros a rondarem-me os passos.
Eu vos direi, tyrannos! clamou elle mostrando punhos ameaadores s
esquinas desertas. Ento de manh. Eu indago das roseiras. Saudinha.
E trate de me vr aquelle discurso, homem. Vem no _Facho_ de hontem,
terceira pagina, ao alto da quarta columna. L ver asseres que ninguem
pde rebater.E foi-se a passos tragicos, com as abas do frac avoejando.

Em tres dias fez-se uma revolta em casa do esculptor. Veio terra vegetal
para grandes canteiros talhados de redor das paredes, e em volta s
arvores; um jardineiro plantou com mo profusa as roseiras compradas a
Campo dOurique, no Petit, ou remettidas pelo Loureiro do Porto. Ao mesmo
tempo adquiria Arthur dois grandes volumes de floricultura, disposto a
estudar a fundo o problema das rosas. Muitos exemplares que no cabiam no
jardimzito, povoaram o _atelier_, alinhavam-se no corredor, e dir-se-hia
velarem o somno do pobre rapaz, espreitando para dentro da alcova. A
residencia ento tomou um ar permanente de festa, onde os perfumes
erravam de em torno s estatuas, num mysterio nupcial que fazia inda
mais triste o artista. Da janella, toda friorenta num chaile, Judith
tinha assistido aos trabalhos, com uma sollicitude attenta e silenciosa.
Albano no apparecia, por seu lado.

Ento faz-se agora jardineiro? disse ella quando uma noite o esculptor
lhe trouxe o primeiro bouquet de rosas brancas. Elle balbuciou confuso o
quer que fosse em explicaoque as manhs eram longas, tinha agora pouco
trabalho, era um meio de entreter tempo. Depois adorava as rosas. E aqui
fez por exaltar-se, tivera predileco por aquellas flres desde pequeno.
E como ella mordendo as petalas devagarinho, uma a uma, o mirava com os
seus olhos attentos, Arthur cada vez mais escarlate balbuciou coisas
vagas, e a voz perdeu-se-lhe. Essa vez fallaram pouco. A mam dormitava
no seu quarto, o irmo sahira para um leilo de livros.

Ella tinha uma roupa escura muito simples, cingida ao corpo e cahindo
em pregas amplas, onde a brancura das mos ficava luminosa apertando o
bouquet. Pareceu-lhe mais alta, nunca elle a vira to pallida, e dum
austero tom cahindo para rigido, quando se faziam silencios entre os
dois. Puzera uma romeira branca collada ao pescoo num desenho monacal.
E contou a Arthur que se sentira doente naquelles dias, um frio nos
ossos, pequenas tosses que a fatigavam, de noite mesmo sonhara coisas
funestas.

Porque no veio c? disse ella em queixume. Foram uns seres to
tristes!

Outro dia larguei Albano tarde. Podia incommodar, no subi.

Incommodar! fez ella com um modo admirado. E voltando  sua ideia negra
contou dumas borboletas sombrias, que a mam vira entrar pela janella 
noitinha. E o tempo mais frio, sempre nuvens, parece que tudo chora...

Ia comendo irresistivelmente as rosas, toda disfarada e a medo, como uma
creana que faz uma maldade.

 porta da escada, quando Arthur j se ia embora, ella com modos
acanhados disse que lhe queria pedir uma coisa, mas tinha vergonha,
receava que elle se puzesse a rir.

Oh no, disse o esculptor todo serio. Que ?

Guarde este dinheiro, tornou Judith muito baixinho, guarde, foi dumas
rendas que fiz para o armazem. E entregou-lhe dez tostesAgora oia c,
 muito serio, sim, muito serio. Alli defronte ha uma capella, mande l
dizer duas missas, no altar de Nossa Senhora do Rosario, minha madrinha;
prometta, ande.

Mas prometto.

Diga ao padre que  por inteno duma pessoa doente, que necessita
muito de viver. Diz, sim?

Digo.

Eu estarei na janella da sala rezando. Sabe rezar? perguntou ella
ingenuamente.

Meu Deus, ensinaram-me.

Inda bem, Nossa Senhora ha de ouvil-o. Tudo o que eu fr ganhando ser
para ella, coitadinha, que  pobre. E no diga a ninguem, nem  mam, nem
ao Albano.

Posso saber, disse elle, por quem faz esses sacrificios?

Nada, respondeu ella baixando a vista. Vae sendo velhinha a mam, e
depois Albano no vive seno com livros. Para lhes tratar da roupa com
amor  preciso ser da familia. Uma estranha no quer seno que lhe
paguem. Quem havia cuidar delles se eu morresse!

Aquella infantil preoccupao fez pena a Arthur, que lhe beijou
respeitosamente as mos, pela primeira vez.

Gosta de mim? disse ella olhando-o de face com grandes olhos ingenuos,
em quanto lhe prendia na casa uma daquellas rosas brancas do ramo.

Mas muito, juro, muito!

E foi por minha causa que mandou vir as roseiras?

No, no, palavra.

Shut! foi tal. Albano deu a entender. Eu mesma adivinharia. Hemos sempre
ser amigos, quer? Se Nossa Senhora fosse servida dar-me saude, quem sabe
ainda... Mas sinto-me to fraca, e o tempo muda, depois...

Fez com o polegar na ponta do queixo, o gesto duma coisa que se
aniquila. E chorava. Foi como Arthur a viu em sonhos dalli por deante.
Todas as manhs lhe mandava rosas em grandes corbeilles. Mas nunca mais
aquella viso de flr, que emmurchece e pende, se lhe apagou do espirito.

       *       *       *       *       *

Por esse tempo de feito, Judith adoeceu. Havia uns mezes que ella andava
pallida, com o bistre das olheiras mais fundo e mais largo, recolhimentos
religiosos, certos langores de cabea, uma tristeza nos dias de frio.
 noite, Arthur vinha lr alguma coisa, fallar do que corria, e saber
como estavam. Via-lhe sempre um riso de esmalte amoravel, os cabellos
enrolando muito baixos, no occiput, em duas rosaceas de oiro bao, um
bocado de pescoo flaccido, e essa pallidez de mos, cerosa e diaphana,
que pe em cuidados os medicos. Como symptoma inquietante, nada. Nem
dr, nem prurido, nem ardencias de febre. Uma fraqueza crescente, um
emmagrecimento sem causa, fastios, e em certos dias, cansao. Consultado
pelo artista, Albano ficou caladoe pela primeira vez no rematou com o
bem bom! do estribilho.

Nesse calvo gasto de toda a emoo, envelhecido antes de feito,
com postias indifferenas pela familia, cynismos de philosopho e
superioridades de sabio, via Arthur surdamente ir-se mostrando a alma
mais affectuosa,  medida que Judith desfallecia. Elle que at alli
tratra a irm como uma cadellinha de collo, correndo uma vez por outra
a sua velha mo pelos cabellos della, com benevolencias de pedagogo
e sobrancerias de senhor, descia agora do seu soto de anachoreta nos
entre-actos dos livros, com a rabeca debaixo do brao, calva pensativa, e
os myopes olhos perscrutando atraz dos oculos fixos. E alli sentado aos
ps della com um ar de artificial expanso, tocava-lhe os bocados de
que Judith mais gostava, Schubert, Massenet ou Haydn, em cuja musica ha
tremulinas de lua no azul dithyrambico dos lagos, por onde arfa a neve
dos cysnes, em tapearias de nenuphares. A _Clbre Rverie_ fazia-a
chorar, assim como uma queixa de creana abandonada, por um caminho que
mergulha nos bosques, sinuoso, e se perde em subsolos de florestae a voz
esmorecendo a distancia, na noite, no desamparo, na fome... A espaos,
inda ella chora na aura que faz ondular a herva dos descampados.  um
dulcissimo e vago suspiro, uma supplica de alguem que embalde esmola por
esses montes  chuva,  procura de cabana onde passar a noite, dum ninho
de ave onde dormir, da saccola do velho mendigo ao menos, para repousar a
cabea...

E a meio da clareira onde a chuva bate, l longe, reunindo foras que a
desamparam, inda o anjinho implora, e chama, e solua. O vento leva o
rumor dessa voz que esvaece, repetindo manso, de mansinho, a supplica,
tresvairada pela febre na orao!

Oh cala-te! fazes-me mal! dizia ella detendo-lhe o arco inspirado. E em
redor todos calados, deixavam errar a imaginao nas brumas pallidas
do sonho, soffrendo em commum desses presentimentos cujo phantastico
 rhembrantesco, como nas noites de Walpurgis. Albano para distrahil-a
tocava-lhe ento coisas vivas e alegres, walsas, coplas, bailados
meyerbeereanoso dos patinadores, no _Propheta_, onde os grupos vo por
turbilhes num impeto de vida brutal, sob a neve,  luz dos fachos; a
bacchanal do _Roberto_ que uma lascivia quente penetra, entre murmurios
de beijos e o espumar das taas; e essa deliciosa walsa das wilis do
_Hamlet_, quando Ophelia vem louca, coroada de flres e vestida de
branco, musica to volatil, to sentida e to doce, que a orchestra
entrecorta de rumores de agua e echos fluctuantes da campina.

Judith conhecia a sorte das mulheres nessas operas celebres; quasi todas
morriam de amor, abandonadas, violadas, incomprehendidas. E por alegre
que fosse o trecho tocado, na sua mente os vultos lendarios corriam
de mos em cruz e olhos vazios, evaporados do marmore romantico das
sepulturas. Por outro lado, ella no podia passar sem ouvir o irmo,
por uma hora ou duas. Distrahia-se ao menos assim, era como se fosse
uma _soire_. E deitada na marqueza com a nuca sobre as mos, um papa
abafando-lhe os ps, ficava assim muito tempo, muda, com o espirito
longe, e immovel como adormecida. Para a contentar, Albano revolvia o
reportorio classico, _gavotes_ de Lurli, poemas ingenuos de Gery, certas
sonatas faceis de Beethoven, o Mendelssohn menos complicado, e esse
menuete de Boccherini duma tessitura galanteadora e aerea, que diz
a vida de salo no seculo dezoito, e ella nunca se canava de ouvir.
A musica amansava ao mesmo tempo o esculptor, regularisando-lhe as
descargas dos nervos, mostrando-lhe os lados dces e feminis da vida,
dando o poema de cada impresso, de cada cr e cada sr, sagrando tudo,
as arvores antigas como deuses e altas como monumentos, as paixes
nobres do homem, todos os infinitamente pequenos do amor e da bondade
universal. E Judith sempre mais fraca que no dia anterior, com a
exquisita melancolia virginal dos anjos doentes, olhos cheios de ceu, e a
graa hysterica de um sangue pobre. Uma manh no pde erguer-se. Albano
vestiu-a, tomou-a no collo como uma creana, e dcemente veio sentar-se
com ella ao p da vidraa. Piscava os olhos vermelhos, tufados, com um
_tic_ nervoso de palpebras, careca desolada, fingindo humor feliz, como
se nada em casa houvesse de inspirar cuidados; e dizia muitas vezesBem
bom! Bem bom! Mas a sua voz tremia com um degelo de lagrimas na guela; e
deitada no hombro delle, Judith fitava-o com esses olhos inquisidores na
fixidez duma ideia negra, constellados, profundos e crueis, de enferma
que vem de lr uma sentena na face do medico. O tempo arrefecia, iam nos
ceus galopadas de nuvens, grandes chuveiros nos longes, dias pardos, as
primeiras severidades luctuosas do outono.

Vortilhes de nevoa afogavam de manh toda a paizagem de construces
esboadas e bairros por terra, como esfumaando dos tectos nalgum vasto
incendio de cidadella. Essa fumarada crayonava nos seus ventres de
monstro, escadas de Rembrandt duma profundeza insondavel, boqueires
que mastigavam com as suas maxillas tenebrosas, flammejantes linguas que
vinham sobre os tectos lamber alguma presa estranha, membros destroncados
que rolavam em exploses de minas pre-historicas.E confundindo os cimos
na formidavel confuso da abobada, iam-se franjando em rendas de tom
alvacento, insculpiam trevos de ogiva barbara, columnellos, e escadarias
com grandes mendigos encapuchados na sombra. A espaos, algum feixe de
sol amarellentava essa betuminosa e lugubre architectura, campindo fundos
dapotheose murillana, nos truculentos ceus, onde o azul raro abria a sua
elysea flr de colorido.

No quintal de Arthur, os platanos choravam dos ramos, folhas doentias,
na aggresso do ventoe desnudando os troncos dolorosos, dir-se-hiam
esqueletos despegando dos membros farrapos de sudario ou de pelle. Uma
regresso de seivas ia por jardins e alamedas, na melancolia torporosa
dos primeiros frios. E ella ia-se devagarinho, quasi sem febre, o menor
escarro de sangue, resvalando serenamente pelo mal como por um tapete de
flres. Apenas uma pequena tosse secca a fatigava muito, cavando-lhe as
feies a duras enxadadas. Arthur vinha sempre, tendo agora com ella
liberdades de irmo e velho amigo. Fallavam pouco.

Ella cansava, a voz ia-se-lhe sumindo como um fio de agua, nas
profundezas do peito. E de mos dadas olhavam-se os dois, numa
quietao, como _babies_. s vezes, raras, ella sorria, os seus olhos
ganhavam lucidez como condensando a vida toda desse corpo franzino, e
ficavam assim. Viera a maldita insomnia, uma inquietao, zumbidos. E as
noites eternas torturavam-na, sem uns pobres minutos ao menos, de repouso.

Albano e o esculptor repartiram ento entre si o tempo de vela, porque a
pobre mam velha e doente, no tinha mais foras para noites perdidas.
Atrozes, essas noites sem conto, gastas a procurar posio de repouso,
e successivamente alagadas em suores debilitantes. Raras vezes a tosse
lhe permittia dormitar momentos, voltava-se para um lado e para outro,
pedia rumas de travesseiros para logo os repellir com fadigae uma
oppresso no peito, um ralo interior, um dolorir de membros, que lhe
faziam insupportaveis certas horas. Pela madrugada, em o ar indo a
regelar, a tossinha redobrava, teimava, insistia por horas, horas, horas,
at dar com ella para a banda sem accordo, asphyxiada e rxa. Ento
sobrevinham terrores, desvairamentos, hesitaes. Jesus, se estaria
morta! E no silencio da casa, elles olhavam-se com desesperos mudos.
Albano applicava sinapismos, punha-lhe aos labios aguas aromaticas com
ether, auscultava-a por todos os lados, ou ia-lhe procurando as pulsaes
com os olhos sobre o relogio de segundos. Ainda no! Ella respira. E
sorviam o ar com ruidos freneticos. Arthur ia logo accender sua lampada
dalcool para amornar um caldo. Ao largo a manh bocejava num tedio
nevoento e frigido; ruidos de carroas sacudindo ferragens, operarios
que partiam, mugidos de vaccas e preges vagos, punham em volta da
pobre gente afflicta, vidas parte, egoistas, explorando-se com raivas
subterraneas, sem fazerem reparo naquella agonia de terceiro andar. Ao
meio dia, em tempo de sol, se acaso a sentiam mais reanimada, e tinha
mastigado o beef ou tomra bem a colher de Madeira, a mam vestia-a com
grandes precaues de flanellas, enrolavam-na em chailes para a sentar ao
p da janella, numa velha poltrona em coiro verde, da casa de jantar.
Albano e Arthur disputavam-se o encargo de lhe pegarem ao collo, da
alcova para a janella, da janella para a alcova, o que fazia sorrir a
boquinha desbotada de Judith. Tomando-a nos braos, cada um delles nunca
deixava de a sentir mais leve que no dia anterior, por mais que fizesse
por se illudir. Albano trouxera um clinico celebre da Escla, que por
amor do estudante todos os dias vinha com o seu bom riso desperana,
resuscitar a enferma, que aljofrava no riso pallido a mais admiravel
resignao. Se alguma coisa parecia dar-lhe pena, era que se affligissem
tanto por ella. Agradecia em effuses excessivas o menor servio que
lhe rendiam, tudo achando bom, e sempre a dizer que no precisava de
coisa alguma. Pequenas vaidades comtudo, ainda vinham como ephemeras
margaritas,  flr dessa existencia de sylpho que se evaporava, gotta
agora, gotta logo, imperceptivelmente, como um perfume raro. Sempre fra
um dos requintes penetrantes da sua preoccupao feminina, ter mos
de rainha ou de santa, com unhas esmaltadas de opala. E mirando agora
a transparencia dos seus dedinhos mirrados, com vagos tons dazul na
raiz das unhas, o momo do labio maguava-se todo. Espiralitas rebeldes
soltas da coifa, vinham de manh nimbar-lhe em oiro o marfim da testa. E
torcendo-as contra a luz, ella deixava vr lenitivos de momento, e como
um secreto orgulho na face murcha de soffrer. Mas cada vez perdia mais
o gosto das cres claras, branco, cr de rosa, violeta pallido, fazendo
na escolha dos vestidos severidades de viuva e de velha. A vista dum
chapeu, duma visite, qualquer vestuario de sahir, atravessavam-na de
melancolias lividascomeava talvez dentro della a horrivel saudade da
vida alegre, luminosa, cheia de replicas e luvas frescas, das raparigas
sadias e casadoiras, receios indefinidos de nunca mais vir  janella
por seu p, e essa nostalgia insondavel dos que vo morrer na flr dos
annos, nostalgia das velhas affeies queridas, do bom sol de inverno,
das grandes arvores seculares, da mocidade dos outros, do amor, das aguas
que se espelham, gorgeios de creanas, e da terra inteira e vigorosaque
embrutece a dr, e Deus sabe se vae impulsionar com desesperos sinistros
a chimica tragica das sepulturas. Por ventura a ideia de morrer lhe tinha
acudido naquellas desfallencias de noites brancas, em que esphacelada de
tosse, ella mesma se illudia, assim imaginando afugentar a morte. Tanto
que dizia sempre estar melhor, fallava em residir uns dias na quinta dos
Fonsecas, em mudando o tempo. S duma vez, contando-lhe Arthur como se
desempenhra das missas na capella defronte, por inteno della, como
estivesse esse dia peior, lhe ouviram ambiguamente dizer com uma voz
abafada e tremula:

Tem de ser, paciencia!

Os seus olhos tornavam-se enormes, inquietos, quasi ardentes,
perscrutando as faces e gestos de todos. Recrudesciam-lhe cuidados pelos
outros, a mam que no comia, Albano que no socegava de noite, o Arthur
sempre concentrado; depois eram as gavetas todas desarrumadas talvez,
roupa que se ia accumulando de semanas, e ella a no poder costurar,
Jesus! o irmo com falta de camizas engommadas. Mas ia levantar-se,
andar, ter foras um destes dias, no era verdade? J no deixava a
cama, e nem suster podia a pobre cabecita de passaro. Voltavam-lhe
fervores de monja por toda a crte dos ceus, paixes da musica sria,
grave, triste, que permuta confidencias de sr para sr, e em cuja
secreta essencia a alma se banha, para despertar em mundos translucidos
de reminiscencias divinas e indefinidas imagens, resolver a dr pelas
lagrimas, e impr os grandes sacrificios na vida, sem rebellio nem
blasphemia. Neste irresoluto spasmo de espirito bruxoleante, ella ia
dum a outro bocado sem coherencia nem logica, querendo apenas pela
vibrao, traduzido o estranho cosmos interior, que instantaneamente
lhe chegava e instantaneamente partia. Embalde o estudante lhe evitava
os dolorosos, os convulsivos, os doentios, os sem esperanaChopin
que parece ter escripto sob o inferno duma chaga por todo o corpo,
excruciado em torturas freneticas; Massenet o poeta das emoes
indefiniveis; Beethoven mysterioso como o mar, terrivel e dce como elle;
e os outros, Gounod, Berlioz, Widor, Schumann... Mas eram esses que ella
pedia a toda a hora, estendida no seu leito de cassas immaculadas, entre
rosas que esfolhavam meio comidas por esses vagarosos dentinhos, mos em
cruz como certas estatuas de mausoleu, o espirito errante. Ao anoitecer
punham a lamparina longe, a um canto da alcova, uma penumbra morna
ondulava tufando impalpaveis frmas de mil coisas evocadas; e era quando
Judith gostava mais de ouvir o irmo.

Na dubia e calma atmosphera, a musica equiparava todos esses organismos,
polarisando-lhes a emoo numa mesma corrente de gostos e affinidade de
devaneios. Aos gestos desse arco requintado, debandavam os allegros como
pombas que vindo beber numa urna tumular de creana, partissem levando
no bico ultimas lagrimas de me nella choradas. Esboavam os scherzos
fugacidades de cherubins em marcha do ceu  terra, numa grande espira
biblica, com stalactites diris e revoadas despiritos santos, entre os
threnos das cytharas e chuveiros de rosas mysticas. Por intervallos,
suspenses faziam a alma indecisa recuar, reflectir, sacudir as plumas,
tomar folego. E em meio da longinqua harmonia quebradia, serena,
carinhosa, supplicante, retinia subitamente um grito. Ento os prestos
desemboscavam-se, sahiam dagua para algum sabbat numa flecha de lua,
faziam-se e desfaziam-se, perseguindo-se, beijando-se, voando em pares
por baixo das folhagens multiplas de arecas e nogaes perfumosos, vergando
aos circulos como nos corpos de baile, pousando em grupos dissolventes,
balanceando-se em grinaldas de flres por cima dos murmurios da agua, ou
ficando a rezar o motivo baixinho.

Meu Deus, Judith, tu dormes, minha filha?

No, mam, estava a pensar, vs tu, que  to bom viver!

Albano nada dizia com medo de se ouvir; Arthur tinha receios de
perguntar. Depois, era evidente. Comeava a romagem dos tisicos nessas
frias manhs cr de teia daranha e folhas mortas, em que a cidade vae
pagando ao cemiterio o seu tributo de cem virgens. Na face de Judith, dos
malares ao queixo, um claro-escuro projectado na pallidez fazia-lhe a
_masque_ rigida e severa.

Para mais, tudo acabrunhava o pesadlo funebre; dir-se-hia ganharem as
coisas de roda, physionomias crueis e implacaveis caracteres. Qualquer
agouro caseiro de que Albano sempre se rira, deixava-o pensativo s
vezes, realisado agora. Alta noite, a calada do predio apavorava pela
glacial enormidade, fazendo um enorme rir de caraa, baixo, vazio,
sardonico; a pendula da casa de jantar irritava-lhe os nervos; lentos
chuveiros iam rolando na terra negra, como prantos por vestidos de lucto;
e nos descampados da Avenida, os uivos lamentosos dos ces noctambulos,
pediam  cidade arquejante no seu somno de vicio, como pobres jaus,
esmolas de corpos para matar a fome aos cemiterios. Aggresses em tudo.
Se Judith passava pelo somno, os relogios davam horas muito alto,
para ella despertar. Estalava o sobrado, quando punham mil precaues
em pisal-o. Repetidas _soires_ com piano e canto at de manh, na
visinhana; gatos cabriolando num esbanjamento de prazer, por essas
casas; e a mam apavorada, bradando no meio dum sonho tenebrosoJesus,
minha filha morreu!

Por vezes tudo parecia um pesadlo transitorio. Ella podia l morrer!
Morre-se l com dezeseis annos! A natureza tem necessidade de corrigir
por estes modlos de innocencia e intangivel doura como Judith, maus
rebentos que produz e cadeias de monstros que deixa propagar, sem
piedade nem consciencia. E argumentos dos livros. Os organismos novos
arrancam dos proprios seios extraordinarias foras de reaco, com que se
defendem dos males que os assaltam, at os deixar varados no campo.

Coisa alguma nasce sem um destino e um fim, Arthur, pois no  verdade?
Vem ao mundo a mulher para me. Logo, Judith no podia morrer ainda. De
repente cahiam em si desconhecendo-se, a si mesmos perguntando desde que
tempo podera amassar-se-lhes dentro tanta fragilidade, tanta estupidez
incoherente, tanta miseria. Cada um delles a occultas do outro, punha a
sorte de Judith em loteria.

Se emquanto fr por esta rua, nenhum co ladrar, ella melhorar, dizia
Arthur apressando o passo, num terror de ouvir signal desfavoravel. E se
effectivamente ladravam, enraivecido, fazendo um gesto violento:

No vale! No vale! dizia elle transtornado.

A voz de Judith baixava sempre, baixava, cahia o pulso, a tosse era mal
um suspiro.

Por estes dias... dissera o velho pratico, e Albano tinha entrado a rir
lugubremente.

Ora adeus! Pde l ser! Por estes dias!

Estava essa vez a manh mais deliciosa, picada de friositos confortantes,
nem a primeira nuvem, toda a cidade fumava, e flechas de sol embutiam
jerogliphos num vehemente ceu dAndaluzia, e grande rumor de preges,
como houvera peixe...

No, elles no consentiriam que a sua pobre amiguinha fosse para os
coves da fria terra molhada, dura, surda, que rangia as mandibulas na
escurido, e se enroscava corroendo tudo, apodrecendo tudo, substituindo
tudo, e denvolta remexendo no mesmo cadinho dalchimia torva, velhos
ninhos e cadaveres, cabellos loiros e folhas seccas, ultimos risos e
virginaes capellas.

Buscavam excitar-se, reanimar reciprocamente as masculas energias
decahidas, com dizeres de que no criam uma s palavra. Ante a impotencia
nos meios de reagir, vinham-lhes cobardias, transigencias graduaes em
materia de f, vacillaes atrozes. Deus atravessava s vezes essas
cabeas desnorteadas, num fundo de nevoa sebastianica, carrancudo, com
o sarcasmo feroz dum tyranno que se vinga de o no terem acreditado em
comeo.

Elles numa vil duvida, tendo nos ouvidos a prophecia do clinico, _por
estes dias, por estes dias, por estes dias_! contavam as horas que
s restavam talvez, perguntando quando seria, appellando para alguem
que tudo podesse, fosse quem fosse, Deus ou o demonio. E renegavam
dos seus grandes principios doutrora, hesitantes, ser, no ser?
entreolhando-se numa dessas angustias verdenegras, cobardes,
mesquinhas, despreziveis, inevitaveis, humanas, que so a bilis do
corao, profundamente amargas. Quando foi meio dia, por uma temperatura
a mais amoravel, com abelhas zumbindo nas escapadas de sol, borboletas
que arfavam, carruagens descendo dos bairros aristocraticos para a cidade
commercial, raparigas que punham os ultimos _pompadours_ claros, todo
o mundo que se desentorpecia passeando, respirando, cantando, pareceu
Judith sensivelmente melhor. Os seus olhos fizeram-se docemente humidos,
sem esbrazeamentos de febre; nem uma suffocao de tosse; a voz mesmo
subiu um pouco; e coisa que no fra vista em toda aquella semana, teve
um riso quasi feliz. Vinha o sol alegremente pela alcova, festival e
fulvo; ella mirava as suas mos diaphanas com enlevos de _baby_. Albano
deu-lhe a colher de Madeira, uma grande pilula de carne, e tintas menos
baas pareceram reflorir-lhe por transparencia na pelle. Aquillo deu
vislumbres de esperana ao esculptor, que lhe poz junto dos labios, muito
jovial, uma bella rosa branca, por milagre obtida j naquelle tempo,
ultima talvez do anno. Porque nunca se veio a saber como o pobre rapaz
tinha artes de arranjar o seu pequeno ramo todas as manhs.

Passava de seis dias que Judith parecia haver esquecido as flres, de
entorpecida na mollido da febre, por frma que havia rosas por toda a
parte, nos grandes jarres do aparador, vergando por cachos no centro
de mesa, ou murchas em cabazinhos por todos os cantos. Erravam assim no
ambito perfumes fanados de egreja, recolhimentos de penitencia, e halitos
tepidos dorao.

Arthur veio encontrar Albano, que subira ao soto para trazer a rabeca.

Mas que vem a ser isto? dizia elle alvoroado. Melhorou tanto!E
abraava todo feliz o companheiro. Albano poz nelle os olhos mortos, no
fez seno dizer bem bom! umas poucas de vezes, e viram-se-lhe as lagrimas
correndo a quatro e quatro.

Ests agora piegas, tornou o esculptor cuidando que eram dalegria.
E desceram. Judith tinha querido vestir-se, mas fallava com os dentes
cerrados e muito pouco, riso immovel, rolando os olhos num vagar quasi
dramatico. Albano achou-lhe o pulso regularissimo; conservava-o entre os
dedos contando, trinta e uma, trinta e duas, trinta e tres... Subitamente
o grande silencio dum relogio que pra. Judith sorria para todos.
Como o irmo estava  cabeceira do leito, teve de virar a cabea um
quasi nada, e ainda o viu todo tremulo, encostado  parede. Mas o pulso
recomera, trinta e quatro, trinta e cinco... E to contente, a pobre
velha mam! Fra Nossa Senhora da Penha, e mais o santo tal, e uma grande
esmola que ella tinha deitado s almas de S. Domingos. Quando estiveres
melhor, querida filhinha, iremos aos Fonsecas num dia assim como este,
em carruagem fechada.Ia dizer surrateiramente ao ouvido de Albano, no
vo da janella: parece-me que ella tem as pontas dos dedinhos frias. Se
fechassemos as vidraas? Vae tu vr.E para Judith, carinhosamente:
muda-se de vida, mal te ponhas boa, deixa isso c por minha conta. Esse
habito de no comeres s horas, no dormires com medo de tudo, e nunca
dares um passo fra de casa, no pde ser salutar a ninguem, o doutor
mo disse: muito menos a ti que s to debil, querida filhinha. Bem
to recommendava eu; nunca querias attender, cabecita ca!Mil planos
ento successivamente, se retalhavam e abatiam na loquela feliz da pobre
velhota, mudarem de casa, mandar fazer uma grande pellia a Judith para
o inverno proximo, e noites de theatro, e passeios, e tudo. Sorriam
todos, Albano por comprazer dos mais, ceu e terra deslumbrados na fulva
magnificencia do astro. Aos platanos dArthur, tinham subitamente voltado
passaros chilreando nesse ephemero bom tempo; repicavam sinos por todos
os campanarios da cidade; salvas no largo azul-myosothis do rio, predios
que embandeiravam iando pau de fileira, musicas dispersas de regimento,
uma doce alegria de pombas voando de caramanchel em caramanchel e beira
em beira. Vendo Judith tranquillamente na velha marqueza, mirando as suas
mos exangues, um pouco cheia de cara, e como preludiando convalescena
proxima, Arthur mesmo sentia-se reconfortado, aps tanta noite de
macerao e vigilia. E dizendo que j vinha, foi a casa vr se descanava
um pouco. A mudez que Judith conservra, tinha-se rompido quellas
palavras. E dissera:

No se demore, numa voz que impressionou profundamente o esculptor,
timbres de cabra, como se a emitisse o phonographo, e to espaada que
dir-se-hia no lhe irem occorrendo logo as palavras.

Ha-de ser fraqueza, disse Arthur, querendo por fora que ella estivesse
melhor.

Pela tarde, mais de quatro horas, estava elle no _atelier_,  espera que
amigo Flores chegasse de casa do Albano, onde o mandra saber de Judith,
quando o _rtista_ appareceu.

Ento como est? disse o pobre rapaz muito pallido.

Amigo Flores sacudiu a juba onde fios brancos corriam, e respondeu:

J boa. Escusado ter l ido. E a escada que  alta!...

O outro no entendeu, repetiu-lhe:

Hein? Melhor?

J boa!

Voss manga comigo? gritou-lhe Arthur com violencia desmedida.

No rebata as minhas asseres. Morreu!

Arthur deu um rugido de leo espingardeado, atirou-se a elle com furias
de doido, e pelos hombros derribou-o sobre um grande gesso do _atelier_.

Morta, que? Morta? dizia elle a tremer, com o outro debaixo do joelho,
as mos crispadas errando, e um riso horrivel na bocca. Morta? Este
canalha!...

Ia alcanal-o pelas guelas com a cabea perdida de dr, mas presentindo
o lance, amigo Flores furtou-lhe o corpo de repente, e Arthur cahiu de
bruos, desamparado, como se fra morto.

Diabo, diabo! fez o jacobino attonito. Fui-lhe rebater as asseres, era
a pequena. Hum! Indole molle; pouco dar.

Quando sem chapeu nessa noite, envelhecido e lugubre, Arthur veio para
modelar o rosto e mos de Judith, encontrou Albano assentado na cama onde
a irm estava morta. Ao lado, espedaado num impeto de colera, via-se o
Stradivarius que o pobre careca vibrava to bem, sendo ella viva.

Elles viram-se e no trocaram palavra, minados por esse febril e
medonho tedio, que vem na ultima noite aos enforcados. O egoismo sereno
das frmas em roda, infiltrava-lhes desprezos ridos por tudo, uma
quisilia de vingana contra a cidade, della no vestir o lucto que os
imbecilisava a ambos.

A pancada do relogio na casa do jantar era to nitida, to viva, to
insupportavel, que Arthur desconcertado fez parar a pendula. Assim
as horas iam sem elles saber, e aquella ultima noite foi tres vezes
mais pequena. Smente a bocados, do fundo da Estrella, vinha em dobres
arquejantes aquelle tragico sino que fra o pavor de Judith pela
alta noite, no inverno, quando o rir dos ventos cortava a solido de
imprecaes, e muito embrulhada no velho capote dAlbano, ella se ia
anichar ao p da mam, rolando para todos os lados os seus bonitos olhos
assustadios. E esse velho phantasma agora lamentava-a como de longe, um
gigante amoroso, encarcerado numa velha torre de menagem. No sei que
arzinho escapado por fendas, punha ondulaes nas cortinas. Por cima dos
moveis, na mesa do centro, ou esmagadas sobre as costas das cadeiras,
peas de roupa abandonavam-se em attitudes vazias, enrodilhavam-se,
cahiam, remexidas dos bahs por mos convulsas, trazidas ao acaso sem
luz, postas de parte, atiradas com desespero, e por fim esquecidas na
ultima _toilette_ de Judith. Um cangalheiro gordo, com a andaina preta
esfiada de miseria, cabello em escova bordando cimalha por cima duma
testa baixa, toda polida de gordura, viera tomar medidas para o caixo.
Albano sem saber o que fazia, tinha empurrado o homem brutalmente, que se
fosse embora quando no matava-o, e a gritar que no queria a sua irm
pisada, quando lhe deitassem a terra por cima da cova.

Estacado  porta da alcova, braos cahidos, collarinho sem boto, o
collete abotoado ao acaso, Arthur viu de relance aquella desordem de
gavetas abertas, a ultima chicara de caldo fria na beira do aparador,
colheres pelo cho, a um canto o centro de mesa com pinhas de rosas
esmorecendo sem agua no crystal do jarro proeminentee por tudo aquillo
os seus olhos iam vitrosos dimbecilidade. Um grande tule pendia
num cabide, com vincos ainda da loja, cortes nitidos de tesoura na
base; e por elle abaixo, com folhas de panno envernizado, grinaldas
brancas desabrochando efflorencias de quinquilharia vulgar, num asco
de tintas frescas ainda. Ao redor dum crucifixo de pau, assustador,
como esculptura, velas altas derretiam nos castiaes da sala. Duas
hospitaleiras com grandes rosarios badalando  cinta, andavam  roda
bulindo, aconchegando as coisas de olhos baixos, psalmejando rezas
lugubres em latim barbarengo. Elle via-as na sombra negra dos biocos,
aborridas, resfolegando, bocejar muitas vezes com mau modo, emquanto
as suas rezas seguiam de cr, numa lenga-lenga afadigosa. Mas entre a
realidade e os seus olhos, um vago de bruma interpunha-se, fazendo-lhe
vr as coisas numa perspectiva remotissima. A morte de Judith
surgia-lhe indefinida como num pesadlo, sem maguas daresta viva, sem
biographia, nem vehementes saudades inconsolaveis, sem lagrimas mesmo,
descorrelacionada, confusa, como phosphorencia do cerebro doente. Era uma
impresso de coisa passada noutros tempos, com outras pessoas, noutros
logares. De quando em quando, as _corbeilles_ em misulas nos vos da casa
de jantar, esfolhavam rosas silenciosamente, deixando folhas murchas irem
cahindo num pranto humilde. E Arthur numa cadeira baixa considerava as
pequeninas graas daquella doce amiga, como ella cortava as espinhas
com os seus dentinhos brancos, vivacidades sedosas dos seus garos olhos
que piscavam num fremito irrequieto, e todas as manhs os seus bons
dias chilreantes de trepadora. E apodrece para ahi nesse desconforme
cemiterio, calcada a ps juntos por coveiros ferozes e descarnados! Dez
horas, onze horas, duas da manh, tres, quatro...

Pz-se a amassar gesso para a mascara, quando o viu plastico penetrou
timidamente na camara e foi para o cadaver.

Gostavas della? perguntou o estudante num tom estupido. O esculptor
fez com a cabea que sim, e o outro ficou a vel-o applicar o gesso.

Sobre a colcha afogada em flres, tochas  cabeceira, dormia ella vestida
de noiva para os esponsaes da bemaventurana, o nariz afilando numa
aresta fina como um gume. Cerrada com ancia, essa bocca dir-se-hia um
sulco a buril. Quem teria coragem de viver sem ella neste crapuloso e
vil mundo, quem?

E como o esculptor comprimia certos pontos do rosto, os olhos, azas do
nariz, as mas da face, todas as proeminencias e fossetas das feies,
Albano numa ternura magoada, desviando-lhe o brao:

Olha que isso faz doer, coitadinha!

Esta simples phrase fez que os olhares se encontrassem, medindo a
horrivel desgraa; veio-lhes o mesmo brado daniquilao supplicante; e
num choro de profundos soluos e grandes lagrimas que rolavam no branco
setim da morta, abraaram-se por cima do leito, e assim estiveram, por
muito tempo, naquella postura. Uma das hospitaleiras, que tinha ido
roendo po e queijo que trouxera na mala, entre o livro de oraes,
unguentos, e um frasco com agua benta, foi para dizer baixinho alguma
coisa ao estudante, que alheio a tudo nem a ouviu, e fez um gesto de
hombros evasivo. Aquillo forou a pobre mulher a ir ter com Arthur. Era
uma anafada, minhota de fallas, mais velha que nova, com sua grande
verruga no queixo. Pedia dinheiro para a agua de Labarraque. Arthur
descollava a mascara de gesso ao tempo, e quellas palavras os seus olhos
cahiram sobre Judith, viram-lhe a face marbreada de roxo, tomando a
expresso carrancuda duma mulher offendida. E teve os olhos longamente
naquelle desmoronar. Por um canto dos beios tufavam numa espuma
viscosa, bolhas de gaz podre que punham ruidos de fervor. J moscas se
abatiam por dezenas no rebordo das palpebras e fendas do nariz, depondo
larvas.

A irm minhota de lado, desviando a outra que se pozera a dormitar:

J cheira.

Um calafrio alvorotou Arthur quella horrivel palavra.

S na parede, ao debil ondular das tochas, arfava a sombra deitada de
Judith, numa tranquilla respirao, e dir-se-hia dormindo, to placida,
a virgem das rosas brancas!

Ainda hoje ouo dizer, que Arthur seria o mais extraordinario esculptor
do seu tempo, se aquella morte subita o no desorienta no foco das suas
grandes faculdades. Elle antes de tudo era uma cabea fraca, que por uma
indole singularmente recatada e hesitante, jmais ousara sasonar e polir
as indomaveis paixes da sua alma. Como nos abandonados daffectos desde
o bero, aquelle primeiro amor de mulher alanceando-o no mais fogoso da
edade, devia explosir por frma a perturbar-lhe dentro o rythmo placido
do corao e do cerebro.

O certo foi que mudou de residencia ao outro dia da morte de Judith, e
Albano nunca mais o viu. Embalde o pobre careca o andou procurando por
toda a banda, agora que tanto precisava daquelle grande irmo. Nunca
mais o taberneiro do Bemformoso ouvira fallar delle, na _brasserie_
quasi estava esquecido; as ruas deixaram de o vr.  mingua de melhor
coisa onde matar tempo, Albano decidiu-se a acabar o curso. E esses
annos que foram passando, tornaram o esculptor num singular personagem.
Morto o idolo que soubera inspirar-lhe culto absorvente, o amor delle
deformou-se, ampliou-se, derivou por excessos que o frenesi tornava
assustadores, ou transfigurava-o o talento em prodigos darte s vezes,
como  uso nas gentes d_atelier_, que amam sempre materialisar as mais
fortes emoes. Elle no via nem fallava a ninguem; tinha tomado amor
 aguardente, morava num arrabalde distante, todo curvado despinha
e envelhecendo o mais depressa possivel. Amigo Flores, que alfim
desposara a grande Barbara, nunca vinha quella thebaida; o gallego
avaro aposentara nos bucolismos da aldeia natale assim Arthur vivia
miseravelmente, sem companhias, sem trabalho, sem amigos, sem fato, com
uma juba feroz e uma barba intractavel, atormentado por no sei que
estranho calor no cerebro, e escutando as grandes coleras desordenadas
do corao revolto. O primeiro anno corrido sobre a morte de Judith,
fra para elle um desses terremotos de caracter mal forjado contra as
asperides da vida, que ao menor abalo esbeiam fendas, por onde se vem
estrebuchar fraquezas e escorrer restos de crenas, lucta de paixo,
hesitao, saudade e loucura, que a educao plastica do artista ia
moldando lentamente, desesperadamente, em lucidos pedaos destatuaria.
Ao cabo dalguns mezes, quando j iam embotando as irritabilidades mais
lancinantes da dr, por fadiga dos centros de sensao, muitos detalhes
finos dessa divina figura de creana, escapavam  memoria dArthur,
empallideciam, ou vinham-lhe apenas como esforo de reminiscencia, nas
ms horas de desconforto. Smente as grandes linhas dramaticas da sua
morte, relevos scenicos, attitudes que ella tomava, detalhes de perfil,
um modo de inclinar a cabea, certos timbres da sua voz melodica que elle
ouvia de noite, ainda agora estando tudo tranquillo, ficaram-lhe para
sempre na ideia, vehementes e nitidos, por sympathia ao ramo darte que
professava. Dez vezes ou doze, com deseguaes intervallos, comeara num
bloco ou outro a estatua da mesma mulher em diversas posturas, e outras
tantas o cinzel desalentado lhe cahira das mos em meio da obra, na
pavorosa desconfiana de estar profanando o divino ideal preconcebido,
com facturas de mediocre nobreza.

No casinholo inhospito em que morava, esses esboos de marmore faziam
por baixo da pedra a desbastar ainda, assombrosas tentativas de evaso,
resurreio, de gritar por soccorro, como visagens por traz de espessos
veus, medonhos arremedos dangustia, estorses dentro da lava solida
que os constrangia: e no supplicio daquella immobilidade viva querendo
cuspir entulhos da bocca num grito dilacerante, romper com os seus
membros o atoleiro que a envolvel-os se petrificava todo, communicando a
atroz sensao dum soffrimento alarmante, to magistralmente lanados
esses primeiros golpes de grande esculptor. Era assim que de informes
pedregulhos, rompiam admiraveis trechos acabados e vivos; braos
invocando os ceus de mos descarnadas; cabeas radiando suavidades
esquivas, de nariz palpitante e bocca em supplica, tocadas talvez na
viso paradisiaca do fra _Angelico_; busto duma impossivel delicadeza,
sempre cingidos em romeiras de monacal desenho, onde pequeninas mos
apertavam rosas, surprehendentes e brancas, com ptalas finas como
papel...e para baixo o infame bloco impassivel soterrava o resto,
desconforme, anguloso, hostil, brutal, como o tronco adusto soterra e
termina a dryade na floresta sagrada da antiguidade. Estas tentativas
de sceptico iniciando prodigios de cinzel para o sarcasmo de os pr de
banda logo, indo de obra prima em obra prima como um eterno descontente,
no proposito de enraivecer a posteridade que o buscasse acaso numa
obra completa, tudo achando mesquinho e pobre, e sem pretender da
vida algum dos seus miseraveis triumphos, gloria, fortuna, estimulos
ou emulos, faziam ellas s, toda uma arte estrondosa e moderna, cheia
de singularidades e grandezas  certo, mas assignalavam no artista
desconfortos de gigante e amarguras de vencido. Uma estatua seguia
outra, e outra; e todas a alturas differentes eram postas de banda
com teimosia colerica. Dias inteiros, mezes inteiros, levava no meio
daquelles destroos dolympo novo, sem fallar, sem trabalhar, exasperado
de virgindade, consumido na chamma funebre do alcool, fazendo medonhos
esforos para a reconstruir toda na ideia e parando onde se no lembrava,
com medo de perverter a sua adorao de escravo, magro, revoltado,
quasi faminto, com rosetas escandentes na face morta, e a bocca num
rictus tragico de cariatide. A sua poderosa estatura curvava-se para
a terra lentamente, aqui e alm j lhe nevavam cabellos, a aguardente
poz-se a agitar-lhe na allucinao que o ia invadindo, frageis
phantasmas exhumados do passadoe via-a, fallava com ella, sentia as
suas desgraas, deslumbrava-se na sua belleza, tinha com ella longos
colloquios. Gargalhava pelas ruas ssinho, argumentando comsigo mesmo
em voz alta; o fato cahia-lhe de miseria aos pedaos, deixou dusar
camisa, as suas botas cambavam. Nesse embrutecer cruel comtudo, lucidos
espaos riam donde a onde; ento num convergir de ultimos esforos,
volvia aos ensaios, aos seus esboos, comeava e recomeava, modificando,
inutilisando, com a ancia dum naufrago e o desespero emphatico dum
rebelde.

Viam-se no _atelier_ espalhados por duzias, como occupaes desses
curtos intervallos de razo, pares de mos divinamente esculpidas, longos
dedos, unhas de opala transparente, celestes delicadezas de toque, mas
todos eguaes e como reproduzidos do mesmo modlo raro. Ou copias sem
numero duma mascara de gesso, soffredora e candida, que na parede,
envolta em crepes, olhava pelo vazio das orbitas. Tal insistencia nos
accessorios da mesma figura, exprimia o sentimento immutavel, mais remoto
ou menos, da dr. Era a arte dum taciturno, immobilisando a imaginao
do artista, mas crystallisando cada bocado em perfeies surprehendentes.

E Albano? Emfim como ultimo relampago, uma vez Arthur descobriu que
acabara a estatua, ao fim de a haver comeado doze vezes. Mas essa, que
maravilha unica de genio! Desabrochava completa, estendendo os braos
para invocar Deus, por um assombro dequilibrio lanada na attitude de
quem desprende vos, desennovelando-se da base como uma labareda de
sara, em zig-zags areos. Esse phenomeno de estranha belleza, era ao
mesmo tempo um prodigio daudacia, palpitava, fallava, sentia-se soffrer
e respirar como uma creatura.

Tinha uma simples roupa em longas pregas, a romeira cingida at  barba
com austeridades claustraes, tranas meio enroladas ainda, soltando-se
da nuca numa expresso espavorida e subitanea. E alli para um canto,
acocorado por baixo duma juba de velho leo cahido, contemplou Arthur
longamente a sua obra, com olhos extinctos onde pela derradeira vez
passara um fogo subterraneo de cratera.

Pelas joelheiras laceradas, furavam os seus joelhos carcomidos, e a barba
indomita de mendigo, espargia sobre os ossos do peito lugubres fios
brancos, vestindo-lhe a nudez por uma especie de instinctivo pudor.

Ante o asceta miseravel, essa appario de madona ascendia em escapadas
de genio do seu pedestal floreteado, que representava um enorme bouquet
das flores que Judith amara tanto. Nisto ouviu dizerem perto o nome
della.

Sem curiosidade voltou a cabea, estava Albano ao p delle devorando a
estatua, maravilhado, attonito, imbecil.

Ah, s tu, disse Arthur que se levantou num pulo, sem mostras dalegria
comtudo, vendo Albano correcto num vestuario de gentleman. Tens tabaco,
por acaso?Albano desviou a vista um momento, para procurar charutos nas
algibeiras; ento Arthur com um martello, fez a estatua em pedaos[1].

[1] So estes restos da mais assombrosa esculptura que tem visto o mundo,
que soldados por agulhas de ferro, ornam hoje o tumulo de Judith, e mais
todos os esboos, meias estatuas, fragmentos e ensaios, que por morte
dArthur foram achados no _atelier_.




A INDIGESTO


Num pequenino paiz do sol, batido dos ventos, riscado de brancas
serranias e coberto de laranjeiras, celebridades e patuscas historias,
governava um bom e gorducho rei, Menelau de nome, de estatura me e
ventre espherico, cheio de benevolas ociosidades para o seu povo, e
senhor dumas brancas mos de prelado, que como actividade s sabiam
deixar cahir por entre os dedos, as bellas moedas dos erarios publicos.
Vinha el-rei Menelau duma ascendencia mui nobre e antiga, que nos
brazes ostentava symbolos de todas as nobrezas em campos de mil cres,
e nas suas veias conseguira fazer circular um precioso licr feito
com sangue de todas as dynastias da terra, desde as mais antigas at
s mais modernas. Este licr branco como leite, to nobre conseguira
estillar-se pelas edades fra, tinha uma composio extraordinaria de
anemia, infecundidade, preguia, tristeza e doura. Por sua cr separava
o rei dos fidalgos que o tinham azul aguado, e do povo que sempre o
derramara escarlate, por obedecer a seu senhor. A crte de que o rei
se rodeava, era confeccionada com os mais puros nobres do reino, nomes
historicos ouvidos em todas as partes do mundo, primos e credores uns dos
outros, gente correcta de modos, desdenhosa pelas camadas ultimas, pouco
atribulada em labores mentaes, e captando as reaes sympathias por um ramo
qualquer dinstincto recreativo.

Havia por exemplo, os que sabiam perder ao bilhar com Sua Magestade
encantada de lhes ter ganho sem esforo, os que traziam de fra bons
ditos e finas partidas galantes, os que atiravam aos pombos, os que
walsavam, os que subtrahiam _brevas_ s caixas sem arrombamento do
charo onde o rei usava guardal-os, os que aguarellavam picantemente
caricaturas dos inimigos politicos de Sua Magestade, os que lhe elogiavam
os dotes e convenciam de grandeza, os que lhe escreviam discursos,
compravam cavallos, dictavam o estylo das equipagens, faziam suave a vida
vendando-lhe os descontentamentos da massa e truncando-lhe a leitura dos
jornaes, quem por elle mandava, comia, tinha ideias, effervescencias,
pratos de trufas em molhos sabios, comiches, contas nos estofadores e
lojas de _bric--brac_, alegrias, clares de vinho generoso, e babas
gulosas nas bellas espaduas alabastrinas.

A bondade triste de Menelau permittia em volta nas camarilhas, desleixos
de attitudes e palavras que ao povo, a distancia, se afiguravam rotulos
das sardanapalicas do alcaar, onde as cortezs bebessem por calices
sagrados, e pallidos arcebispos de mitra  zamparina, fossem aventurando
_can-cans_ fadistas com lindas aafatas unctuosas de maneiras e
causticantes de pedraria. O monarcha no entanto estiolava, alquebrado
de conviver na turba-multa que ia quotidianamente pelos sales do pao,
e nostalgico talvez dos aconchegos de familia pobre que no tinha. No
era para solavancos de politica cynica, o pobre rei de sangue dessorado,
achaques parranas, e absolutas tendencias caseiras para um domin de
compadres. E a cada vez que via em lucta os partidos, disputando-se
opiparas prebendas, negociando crachs e titulos, anichando os seus
sacristas e ganymedes, vomitando infamias pela guela da imprensa,
dissolvendo os costumes e preterindo os meritos, o gorducho Menelau
enterrando a cora de oiro at aos olhos e roendo na ponteira do
sceptro, punha-se acabrunhado a gritar que no resistia, davam com elle
de pantana, e era seu real desejo abdicar para se ir s alcalinas de
Cauterets. Embalde nesses terriveis momentos de cobardia, eram chamados
ao pao todos os chronistas e archeologos do reino, a citarem a Menelau
uma quantidade dexpedientes e ditos de velhos reis seus antepassados,
em analogos lances de governao tormentosa. E era muito para vr, como
to veneraveis e poentos sabios se esfarinhavam em diligencias, para do
pichel da historia vasarem no branco corao do rei, litros e litros do
heroismo das primeiras dynastias.

Embalde os cornetins facundos das bandas marciaes vinham animal-o com
offertas de marchas, hymnos e mazurkas de superfina trama; lidadores de
toiros lhe consagravam sortes de ferros curtos e ricas pgas de cernelha;
directoras de collegio lhe davam celebridade expondo nos armazens de
modas, retratos seus a froco com olhos de contas amarellas; e doirados
ministros escorreitos de pomada odorifera nas poupas, em saltitantes
coplas lhe certificavam s horas dassignatura regia, que tudo marchava
a trote no seu reinado, os subditos nadando em jubilo por vl-o de saude
mal-os meninos, a roda andando no dia seguinte, e essa noite um raio de
pecita nova nos Buffos, onde os decotes das femeas nem tinham principio
nem fim.

Alentos de to jucunda prosperidade que pavoneavam em gloria o
ministerio, deixavam frio a Menelau, sombrio e mais que nunca absorvido
na estulta ideia de abdicar. O ministerio consternado recorreu ento a
expedientes febris, pz-lhe bismas e sedenhos, deu-lhe injeces, fez
desfilar paradas em grande uniforme, com sonidos de tambores e clarins,
expediu-lhe em commisses os altos corpos dirigentes do espirito
publicoas sciencias representadas num auctor de graxas impermeaveis,
as artes repousando num grave brochador de frontarias, as litteraturas,
as industrias, o clero... Mas nenhuma supplica commovia o rei Menelau,
que s ambicionava ir comer a dotao num velho palacio campestre, bem
longe, com tapadas onde bramissem veados, e  sombra de cujos arvoredos
elle podesse concluir a sua fortaleza de miolo de figueira, to gabada
pelo plenipotenciario da Suissa.

       *       *       *       *       *

Havia na crte um poeta de longa coma de azeviche, fallado por seus
trovares, e pelo qual uma a uma, todas as damas se perdiam. E encontrando
Menelau a cozer moedas nos forros do manto, como salvaguarda em caso de
desterro, assim lhe fallou:

Que funda tristeza faz murchar para a terra como lirio ceifado, a fronte
augusta de Vossa Magestade? Saudades acaso, de linda castell que se foi
com seu donzel no palafrem da aventura, mordida pelo aspide da ingratido?

Considerou o rei no menestrel, e respondeu desta sorte:

Ah, meu muito amado menestrel, que no sabes como doloroso  ser
homem assim pequeno, e carregar aos hombros inda por cima, mais de
quinhentos nomes de familia! Os povos comprehendemnos hoje menos, que
os orientalistas os jerogliphos. Se passamos na rua, vassallo algum se
prostra; os _maestrinos_ abocanham de musicas burlescas a dyspepsia que
nos punge; e desde que se falla dum rei, todo o mundo pergunta de qual
naipe. Queres tu de trespasse o meu throno e dependencias?  dos mais
pequenos e gloriosos do mundo, Deus lhe lanou a pedra fundamental. Como
vs, no deita fumo nem cheiro, ha porta para a escada; o diabo  que
oscilla como um dente velho. Mas descana, tenho a guarda aqui perto!
No imaginas como isto era, aqui ha oitocentos annos. Nobreza nem raa!
Calcula o trabalho de meus antecessores em fabricar fidalguia de primeira
qualidade, chegando a haver monarcha que nesse intuito cavalheiro, legou
aos reinos no menos de dezeseis e dezoito bastardos. Nos degraus desta
machina, onde empoleirado dou beija-mo aos do meu sequito, ha nodoas de
sangue dum valor incalculavel, o que resta em documento de parricidios,
fratricidios, filicidios e assassinatos de menor formato, todos os
brilhantes feitos historicos das monarchias. Archeologos impertinentes
vinham disfarados s vezes, raspar para dentro de saquiteis, estas
sagradas particulas de crimes abenoados por Deus, para dellas fazerem
venda aos colleccionadores. Razo por que revesti os degraus com este
amor de alcatifa escarlatedum _chic_!... O rumor que se ouve no vem
da ira popular, mas de ratos que me offerecem serenadas. Posteriormente
fiz obras, forado pela canalha, confesso. Abri janella para um saguo
que chamam parlamento, e para despejos ha o barril do _Jornal official_.
Levas isto por meia libra diaria, hein?

Cora e tudo, meu senhor?

De certo, disse o rei Menelau. E com riso triste:

 de lato, menestrel! A outra roubaram-ma para pagar uns navios de
guerra.

O poeta esteve scismando que responderia. E alto para comsigo, ia dizendo:

No theatro das _Maravilhas_ vo dar revista dapparato, com musica
e bailados. A vr se o empresario fica com estas chinezices por uns
tostes...

J lhe tenho alugado em varias peas, o meu throno e soldados. Mas
vomitam-me tudo de vinho!

Estomagos vermelhos! disse o poeta. E fazendo uma pequena pausa,
perguntou:

Os generaes de Vossa Magestade... no sei como diga, sim... acham-se em
estado de servir?

Para commisses, grande tirocinio! Faltam rodisios nos mais gloriosos.
Pintados porm, ficam em folha.

E quantos mil soldados, mesmo assim?

Quando me casei muitos. Mas o presumptivo  fogoso, tu sabes. Com a
mania das pellas e a educao guerreira que leva em palacio, tem amolgado
regimentos sobre regimentos. Eis por que o ministro da guerra vae chamar
as reservas, e elevar o principe a coronel.

Bem, bem, disse o poeta, vou-me de longada, a vr se deparo ahi um adelo.

Dar-te-hei como luvas, se o negocio fr a meu talante, a gr-cruz dos
_zoilos verdes_, valor, lealdade...

O poeta que j ia  porta derrancado nos salamaleques da etiqueta,
avanou s palavras do gordo Menelau.

Inda mais gr-cruzes, senhor? Mas vejo-me todo pingado dellas, no ha
ammoniaco j que as saponifique. Ambicionra antes de Vossa Magestade
graa de menos vulto.

Falla pois, disse o monarcha.

Se Vossa Magestade editasse o meu livro de versos?...

Que  versos?

Queixas de intimo e amargo soffrer, volveu o menestrel rolando os olhos
mortos, como nas declaraes damor.

Se uma organisao eleita, como a minha ou a de Vossa Magestade, se
surprehende algum dia envenenada por desgostos sem lenitivo, to grandes
que  pouco o mundo para os conter, desanda a versejar fatalmente. Pelo
verso, meu senhor e rei, as maguas volatilisam-se da alma, como os
perfumes das amphoras, e esvoaam palpitantes em espiras de musica 
regio dos nevoeiros.

Meu Deus, disse o rei. Que necessidade eu tinha de ser poeta! E para o
menestrel:

Fico por editor do livro, a tua ideia encanta-me! Mas como chamal-o?

O poeta ergueu num jubilo as duas mos viscosas:

_Folhas e Cascas_, meu senhor!

Mas excellente!

_Folhas_, em memoria dos vellinos com que Vossa Magestade collabora no
volume, _Cascas_ em memoria do resto.

Menelau ficou scismando no que ouvira ao poeta. _Queixas de intimo e
amargo soffrer... Se uma organisao eleita como a minha ou a de Vossa
Magestade... Pelo verso as maguas volatilisam-se da alma como perfumes,
e esvoaam em espiras de musica..._ E a imaginao alava-se-lhe no
vortilhar destes alvitres subtis. Tambem elle soffria perdido nos
prosaismos do moderno mundo, to grosseiro que o no cortejava, to
sceptico que lhe punha em duvida a origem divina, to egoista que pensava
truncar-lhe a dotao. Oh, iam longe os tempos de poderio e triumpho,
quando pomposamente os reis entravam nas cidades  frente das cavalgatas
decorativas, entre evohs e flres, envoltos no clangor das trombetas
dos arautos; ou acceitavam nos mosteiros gothicos os gordos festins dos
dom priores com arengas biblicas; ou nas florestas, ainda sobre alazes
fogosos, caando os veados reaes, viam nimbar-se de clares celestes num
macio de folhedos, a appario dalgum santo patrono, que resmungava
parolas desconhecidas, apontando o ceu. Ento eram elles senhores e
mandatarios, luziam as coras em fulgores omnipotentes, e ao menor dos
seus gestos cahia no p a plebe assombrada, oscillavam da forca rebeldes
e apostatas, e o Papa lhes remettia por nuncios purpurados o ultimo
bilhetinho do Eterno com sellos da chancella celeste. E tudo abatido
agora, as realezas da terra e as realezas do ceu, o empyreo e os thronos,
nem obediencia nem f!

E insensivelmente, monarcha Menelau rimava j...

Dalli a tempos o menestrel voltou desanimado. Correra tudo, casas de
penhores, caixas de theatro, capellistas, irmandades do Santissimo e
bailes campestres. Ninguem queria o throno real e suas dependencias.
Concertos recentes, feitos por obreiros barbaros com o famoso camartello
constitucional, tinham-lhe tirado o merito como obra de arte. Estava
agora uma architetura hybrida, sem typo nem estylo, com pedaos de
todos os cyclos historicos, e sangue de todos os morticinios politicos.
Cada revolta desfilando por elle, cada usurpao fazendo-o oscillar, a
invaso estrangeira vinda por amparal-o, lhe tinham arrancado dos nichos
rendilhados, dos frisos em voluta, dos columnellos e architraves, a
estatueta dum prestigio, o floro dum dom exclusivo, e a cariatide de
uma tradio herdada. E emquanto com formidavel impudencia o escabello
rude da canalha ia em cada sedio tomando dimenses cyclopicas, o pobre
throno carcomido fazia pender mais e mais o seu docel esfiadocabea
decrepita offerecendo o gasnete ao n corredio do cadafalso!

Era j o alegre tempo dos reis exilados, villegiando pelos hoteis do
boulevard Hausseman e camarins das _estrellas_ novas, indo cear _chez_
Bignon, _chez_ Vachette, e _chez_ todos os restaurantes de sumptuosos
gabinetes, com leitos Gauthier, bid, mesa de jantar e o pequenino pente
de madreperola, discreto e util, que alisa a no deixar vestigios,
depois dos _can-cans_ em pelota, os cabellos esmanchados de Coralia,
Fanny Essler ou Rosita Maury. Pelas coras nem meia davam. Todos os dias
os expressos atiravam ao vortilho de Paris, principes e princezas,
herdeiros sem reino que herdar, reis e rainhas em paletot cr de mel
e _cache-misre_ cr de pombo, gran-duques tamanho de gros de milho,
barbados como maarocas, e to poderosos, que se cahiam das calas na
sua capital, vinham esmurrar as ventas em paiz estrangeiro. No hotel
Druot, alternavam-se as vendas das colleces Demidoff com os leiles
das rainhas caloteiras. Esses desthronados no soffriam muito porm,
que os embriagava a verve de Audran, Halevy e Planquette, sopro de vida
nova, subtil e perfido, que ia expungindo os dynastas da velha sagrao
poetica, pondo-os a correr mundo de lingua fra, e com guizadas de
_couplets_ na colleira.

E dos varandins de palacio, lanando os olhos pela infiel cidade que o
repellia, rei Menelau dava suspiros pensando nos collegas, mas sempre
versejando, o excommungado!

       *       *       *       *       *

Muito bem, disse o monarcha certa manh, ao cabo de reflectir demorado.
O principe  novo para as redeas do governo; por outro lado, ninguem
me quer a estalagem com a reputao que lhe fizemos. Que remedio seno
reembutir-me no throno?

E aparando com um canivetinho de oiro, a penna de pato das litteraturas
celebres, proseguia:

Pois que sou das raras organisaes eleitas, e pelo verso se volatilisam
maguas, etc..., por que me no farei poeta, e publicarei tambem um volume
de folhas e cascas? A ociosidade indispe-me com o povo. Quero pelo
trabalho reconduzir-me ao seu respeito. Escreverei para ser grande.

Pz-se ento a rimar com toda a gana, os assumptos nobres da sua crte,
virtudes e birras domesticas das aafatas e damas de honor, as dres de
dentes do grande chanceller que punham o gabinete em crise, um ou outro
parto feliz da sua galga favorita, attingindo mesmo uma ode sobre a baixa
dos algodes, muito gabada no corpo do commercio.

Esta nova phase governativa creou-lhe hostilidades e carinhos na imprensa
e classes obreiras. Os republicanos compararam-no a Nero dedilhando
lyra,  face de Roma estorcida em clares de incendio. Nos grupos de
mundanos corria em risadinhas surdas o dito mordaz dum certo marquez
Fulgencio, ao ouvir lr a real ode. E a maioria saudava no excelso rei um
desses genios poeticos, mandados por Deus de onde a onde,  glorificao
dos povos, que por sua doura, esforos, sabedoria ou martyrios, muito
haviam bemerecido da omnipotencia.

Duas sortidas ou tres, jogadas pelo gordo Menelau  popularidade que
lhe escorregava e fugia, o certificaram da boa impresso que nos animos
deixra a nova da sua coqueluche poetica. Eram lojistas que vinham
 porta com os metros em attitude, pessoas que lhe faziam adeusinho
nas ruas, dois jornalistas ou tres que lhe sorriam como a collegas,
descobrindo calvas de vasta auctoridade e saber. E duma vez que a sua
caleche se virou por conselho do ministerio, numa das grandes ruas da
cidade, mais de mil pessoas vieram offertar ao soberano, pedaos de
adhesivo e outras miudezas de affecto. J a sua bella face de moleiro
ruborescia num bem-estar regalado, e os reaes olhos de goraz, velados
em palpebras somnolentas, ousavam fitar por um certo tempo, menos
assustadios e supplicantes, a turba-multa das ruas, entrevista nos
passeios de carruagem. Dizia-se em geral:

Mas  um homem intelligente, nosso rei Menelau. Escreve, por exemplo.

Para desculpal-o das incoherencias de governo e certo esbanjamento dos
dinheiros, os amigos opinavam:

Que diabo! Um poeta!

E nos centros litterarios, como as suas rimas largavam por analyse,
descamaes de caspa e esquirolitas de veado, esses mesmos amigos
juntavam:

Como ha de ser bom poeta nosso rei Menelau, afadigado como anda
nas coisas da governao? O reino atravessava um periodo singular.
A industria de engeitar filhos, deixando de ser monopolio das altas
classes, democratisava tresvairada, por toda a matulagem de beccos
e cabanas de aldeia e cidade. Quem roubava de cem contos para cima
era absolvido e condecorado; quem tirava um leno ou um pataco ia
degredado por toda a vida. Os juizes escolhiam-se entre forados, e os
titulares entre pulhas. Evidenciando um cynismo mordaz que era moda, os
primogenitos diziam nos sales s ricas herdeiras:

Tenciono fazer como meu pae, que nunca se casou.

Os assassinos invadiam as estradas para arcabuzar as diligencias,
lavravam por toda a banda fomes biblicas e pestes asiaticas. Como
Saturno, os coroneis devoravam os regimentos; os generaes cobriam-se de
gloria e medalhas nas secretarias, casas de batota e chs officiaes; e os
aspirantes de lanceiros eram as primeiras bailarinas do exercito! Todos
os dias quebravam casas bancarias, havia leiles por dividas, abriam
armazens de penhores, ou os jornaes annunciavam suicidios. E no respeito
a sciencias, os astronomos fixavam a terra nos espaos, e todos os astros
em roda descabellados em corrumaas de pandega, ou fandangueando em
desnalgado bailete.

Os poucos espiritos sos, voltados sobre um passado de historicas pompas,
contemplavam numa apathia desopilante, perdoando as vergonhas presentes
pelas glorias de ento.

Espicaado pelo exito, rei Menelau invadia os dominios da alta arte
poetica, o soneto pastoril, o acrostico recamado de douras do Hymeto,
o logogripho cheio de trocadilhos e imagens cartonadas, sublimidades
metricas onde a real inspirao tinha vos de gallinacea. As suas
preoccupaes litterarias subiram a ponto, que at uma penna de
bastardinho mandou cravar na ponta do sceptro, inda assim no lhe
fosse escapar a inspirao que o ferroasse acaso, s horas solemnes da
pragmatica. No era raro apparecerem os discursos da cora e respostas
aos plenipotenciarios, crivados de rimas e alluses mythologicas que
faziam a confuso dos funccionarios, e chegaram mesmo a levantar
hostilidades com os inglezes.

Bem depressa porm, a atmosphera de sympathia e favor em que os loiros de
Menelau refloriam, fizeram o rei baboso de sua pessoa, infiltrando-lhe
ambies de mais vasto diametro, filaucias de grande homem, e insidias
felinas de creana amimada. Nos conselhos da cora, embuado no velho
manto real, que a agulha da rainha illustrara de passagens com o desenho
de centopeias, batia o p se lhe negavam dinheiro para frescatas a que
era dado, allegando ser na verdade um monarcha mal empregado em tal
pelintrice de paiz.

Ia audaciosamente das frmas pindaricas da ode e do soneto heroico,
composies lymphaticas de meia pagina, que o das _Folhas e Cascas_
secretamente refundia, para as audacias do volume orlado a cres, todo
em _cul-de-lampes_ do estylo mais puro, letras Ehrmann brincadas de
figuritas ridentes em attitudes de chimera, illuminado como uma biblia,
e impresso em China e Wattman de primeira. E outras aspiraes de gloria
artistica daquiter palacios e kiosques por quintas e tapadas, com
marmores e bronzes celebres, esplendores de baixella constellados de
velho Limoges, cavalgatas historicas pelas florestas, festins de peru
para poetas em velludo e oiro, e uma bicharia engaiolada nos jardins do
pao, que pela noite era o terror do burgo de redor. Emfim, uma tarde
o povo que mendigava nas ruas ao desamparo, roendo talos na sombra
dos portes senhoriaes, ou acocorado psalmejando pelas escadarias dos
mosteiros, ouviu pela guela dos canhes annunciar, entre morteiros e
bandeirolas, barafundas de fidalgaria rolando em berlindas de crte,
alabardeiros de tricorne e quita-sol, liteiras e palafrens em marcha, que
os brochadores acabavam os primeiros volumes da versaria real, e nas
monumentaes caleas pintadas de erotismos Watteau, viriam pela cidade
caminho do pao,  solemne entrega da famosa lucubrao do reinante.

No couce do prestito, balanceado nas correias da pesada e alta traquitana
insculpida, dizia marquez Fulgencio para a preciosa marqueza, coifada de
marabs:

Espantosa, a obra del-rei meu primo! Como execuo, que colorido
biliar! Pelos fundilhos rotos da rima, v-se carne morta do ideal. E a
emmaranhada fecundidade, bom Deus de Isac e Jacob!... Ah! nunca podero
bem aprecial-a, sem tesoura e pente.

       *       *       *       *       *

Rei Menelau era um magnanimo, foi um magnanimo em todos os dias do seu
reinado. Ante as supplicas dos que em chusma, quotidianamente affluiam
s portas de palacio, nesse tempo de miseria livida, o seu corao
vertia sincero d. O que o compadecia mais era esmolarem a p, as pobres
creaturas.

E na cathedral duma vez, quando uma velha lhe cahiu em joelhos pedindo
esmola, o monarcha foi todo admirado da pobre no trazer luvas. Mandava
dar a quem vinha restos do seu pantagruelico jantar, cem talheres para
a camarilha, baixella de oiro cinzelado, e quarenta artigos de menu,
intactos pela maior parte, e portas travessas vendidos depois aos ricos
hoteis da cidade. Donde vinha receberem os pedintes em servios de Saxe,
apenas esqueletos daves e peixes, de envolta com rodellas de limo e
cascas de fructa. E exquisito  mesa, o bom monarcha. Um fastio!... Para
lhe captarem o appetite, condecorados e eruditos cozinheiros esgotavam-se
em pastelarias de recheio phantasioso, molhos nunca sonhados, preparaes
despeciaria carao que vinha a custar rios de contribuies. O rei
mal tocava num prato ou noutro. Quanto a beber, muita vez succedeu
erguer-se da mesa com olhos pequeninos, entoando coisas desavergonhadas
dum certo naipe, aos belisces secretos nas carnes de honor, com seu
fiosito de baba mui patife no beio. Delle dizia marquez Fulgencio
ento, paternalmente:

Corao de oiro, um nadinha piteireiro!

Suppliciados de miseria, como iam grassando vertiginosamente a fome e
a molestia nos burgos humildes da cidade, determinaram os pobres por
conselho da burguezia, implorar do rei quantos proventos este auferisse
na venda do precioso livro de versos, to fallado por esses reinos afra.

No memorial que a palacio foram levar, todo escripto por um
_doudejante_ da gerao moderna, phrases equestres empenachadas de
imagens numa estrupida de hyperboles, hirtos substantivos cambaleando
entre adjectivos, como bebedos entre cabos de policia, tropegos
verbos remendados de prefixas e espinoteando em cambalhotas como
arlequinsempalhavam processionalmente os espantalhos classicos com
que a populaa se julga ennobrecer e heroismar aos olhos dos ricos
e poderosos, nos seus mezes de jejum forado. Alli se allegava o
tradicional amor das blusas pelas monarchias; a coragem, valentia e
esforos havidos em commum, nas guerras contra o invasor; soffrimentos
sem queixa sangrados em inundaes e subidas do milho, emquanto o pao
nas recepes de circumvisinhos monarchas, caros e nunca assaz amados
primos, walsava de calo curto, invertendo as barrigas das pernas
nos derrancos do cotillon; alli se chamava ao povo eterna creana,
leo indomado, Prometheu captivo na rocha, Atlas, e uma convergencia
de historicas calumnias, afinadas no sentido de surprehenderem 
bocca do cofre, mui lampeiramente,  verdade, os centos de mil reis
que rendesse a principesca edio de rimas e cascas. Tres periodos ou
quatro sobretudo, exalavam com arte a mais pathetica, um certo rolo
vulgarisado nas comidas pobres, que pelos dizeres da petio, usava
amassar-se com suores de trabalho, amarguras da indigencia (que vida,
Jesus, que vida!) e altas dosagens mais doutros liquidos humanos,
dexcreo dolorosa ao que parecia. Esse po negro e duro, excelso
senhor e rei, dizia o requerimento,  o dos que soffrem e trabalham em
prol das industrias e agriculturas patrias,  o po do povo, o po da
officina, o po da pobreza. Rudes canceiras logram ganhal-o, suor de
nossas frontes o amassa; mas alimentando o corpo, elle enche ao mesmo
tempo a consciencia duma santissima paz inviolavel.  noite, sob os
tectos das mansardas, quando a chuva... Ia assim o panegyrico da bra,
escorrido da penna doudejante, luzido, esfregado de novo, tocando pratos
e com porta-machados  frente; e em carriolas destylo passavam depois
allegorias dinstituto, com diademas  fadista e ventres estripados de
crina, rhetorica que para alm de tres seculos, havia j figurava em
cortejos de pompa igual, elogios de sabios mortos por exemplo, introitos
de relatorios sobre os arrozaes, programmas de partido politico,
cabealhos de testamento e no sei que homilias de quaresma. Oh! mas
esse po vem-nos transfigurado quando legitimamente ganho, e iguaria
alguma de principe, por delicada que se antolhe, poder igualar-lhe a
salutar influencia e excedel-o em exquisito sabor... Justamente este
trecho comprometteu a fortuna da preteno, por deixar cogitativo nosso
rei Menelau. Com que, exquisito e magnifico de sabor, hein? E assim
remordia elle sob os baldaquinos do throno, mexendo os dedos dos ps em
folgadas babuchas de missanga:

Os cozinheiros do pao vo estancando os seus arsenaes de receitas,
sem que at hoje lhes tenha podido manifestar por seus meritos a minha
real satisfao. Ora que estes funccionarios nunca ho de fazer lulas
a meu contento!... E ento que sinto um fraco positivamente por estas
vassallas de caldeirada... Oh, os cozinheiros! Condecoral-os foi
perdel-os. Desde que brilha no peito do chefe a commenda dos _zoilos
verdes_, vae a crte notando decadencia nos fricassse pela minha santa
Padroeira que era um papo de milho, o pedao de gallinha que hontem me
serviram no jantar de gala. Tambem, tornou elle bruscamente, mettendo
os dedos enroscados de anneis pelas buracarias do manto; como ho de
grosseiras gentes interpretar o paladar dum principe? Vem todas de muito
baixo, para verem uma artee concluiu devagarinhono comer. O que mais
serve a meu contento inda assim,  o cozinheiro da fazenda. Mas faz-me
almoar contribuies em sangue, quasi cruas, de frma que para as comer,
todo me enojo a retirar-lhe de cima as pelles de contribuintes, que
sempre vem agarradas coa violencia da penhora. O caso  que me estragam
o estomago e vou estando obeso e branco como uma abbadessa. De vereadores
e merceeiros rotundos, podero dizer os maldizentes, que me trazem na
barriga; mas sobre esta pansa espheroide que iro conjecturar seno que
ando aqui a digerir o thesouro?Uma tristeza poetica empanava-lhe a face
de capadinho. Disse lentamente umas poucas de vezes, partindo as palavras
como quem as esburga de sentido ... amassado com o suor...quasi esteve
a esboar um gesto de nojo, recordando calceteiros ignobeis, incrustados
de lama como animaes desgoto e suando bestialmente, que dias antes
vira numa rua, enfileirados no trabalho como captivos no ergastulo; mas
continuou ... iguaria de principe, por delicada que se antolhe, poder
igualar-lhe a salutar influencia e excedel-o em esquisito sabor. Fez de
si para si:

 talvez bom para diabetes esse po celestial. E eu soffro!

Esteve sem fallar um bocado, e estrallejando a unha grande dencontro
aos caninos de lobo, ergueu magestosamente a face na crispatura de quem
scisma, aquella face historica e rigida que a pragmatica mandava, nas
quedas de ministerio.

Pois vou-me experimentar po com suor, a vr que tal. Mordomo!

Um janizaro rapado  navalha, grandes collarinhos especando o cerebello,
libr doirada com bolotas de relevo, e vastos lacis apopleticos de face,
ergueu magistralmente o reposteiro, acto continuo fazendo com a cabea um
arco de cento e oitenta. O rei foi dizendo:

Que promettese alguma coisa aos do memorial, tudo mesmo, mas oua c,
para o anno que vem. Se gostarem de musica, a banda toca o hymno l baixo
no pateo. Mas hei por minha espontanea vontade no reverter o lucro das
minhas rimas em beneficio das classes famintas, agora que ellas tanto
exaltam o po, primeiro ganho e depois comido. Sim, diga-lhes que iremos
ao _Te Deum_ na cathedral se as colheitas forem capazes, que tencionamos
no pedir mais dotao, nem auctorisar augmentos dimposto alm do duplo
dos que vigoram. Olhe, mordomo, ria-se para elles, coitados, que passam
mal segundo infiro, e so fieis e passivos vassallos, conforme afianam
no seu favor de tantos do corrente. Quanto ao dinheiro temos pena, sim,
verdadeira penna de pato, mas v bem o mordomo: elle tem destino, oh,
destino mui nobre e exemplificante.  que vamos comprar farinha, suar
o suor do trabalho que dizem ahi to amaro e sublime, e com estas duas
coisas amassaremos po de que nos iremos alimentando, e a crte.

O mordomo attonito, sem atinar com palavras de resposta, esteve livido
dassombro alguns momentos, e arquejava dentro da farda como um grande
kagado na sua concha.

Mas, soberano senhor, aventurou elle com medo de vr o projecto
realisado; que vai ser de Vossa Magestade com semelhante regimen?

Descana, serei forte como um hercules.

Que vae ser da crte, to dessorada mesmo comendo  barba longa! Forada
talvez a trazer lunch, Jesus Maria! E baixa nos generos a semelhante
abstinencia; os salmes que meu sogro fornece, sem procura, apodrecendo
para ahi; a fructa que fornece meu genro desamparada; meu cunhado
fornecedor de vinhos, quebrando como um scelerado vil; e minhas sobrinhas
gallinheiras, meu irmo com mercearia, e meus compadres, primos, primas!
Ah, perdidos todos, deshonrados, abandonados, e por cima Vossa Magestade
no poder sobreviver-lhes a po secco.E o desgraado num desespero
medonho, arrojava o chin pelos mosaicos do salo.

Pobre mordomo! fazia o rei commovido. Ahi est um que me adora
sinceramente. E comeou a mais linda ode sobre a amizade, endereada
ao servidor; inexoravel porm na birra do po com suor, e brandindo o
sceptro com sobrecenhos merovingicos:

Sim, comel-o-hei, clamava elle por todo o palacio. A honra me vae nisso
empenhada, que os grandes exemplos do alto devem partir. Quer virtudes no
throno o meu povo! Ostental-as vou. E se morrer na lucta, os chronistas
podero dizer: foi sobrio e poeta, chegava a roer po duro como os ces,
mas deixa versos de dar ciume aos maiores genios. Pobre diabo, convimos,
mas grande rei!Toca a suar.

Ora foi desagradavel, muito desagradavel ao povoleu, a recusa do dinheiro
implorado.

A fome subia por toda a banda desabusando a canalha ruim. Vinham trigos
de longe a fabulosos preos, por terem sido vergonhosas as searas;
succediam-se os roubos, as quebras fraudulentas, os adulterios e os
suicidios. Nos cargos que pagava o estado, affluia toda a sorte de
frandulagem ignorante ou descarada, sorvendo os dinheiros na razo
inversa dos servios e dos meritos.

Por vezes, quando algum desses se elevava por quatro discursos
retumbantes e meia duzia dintrigas habeis, matilha de adeptos vinham
rodeal-o de prompto, conclamal-o emphaticamente nas folhas, jurar que era
elle o mais eminente dos contemporaneos, o melhor dos amigos e o mais
probo dos patriciose assim se formavam pequenas crtes ambiciosas, de
olho acceso  mira do propicio dia, em que levando de vencida as faces
contrarias, podessem de garra adunca e maxilla voraz, trinchar no que de
alimenticio ainda restasse nesse esqueleto de nao. Dos baixos-fundos
ignorados da massa, viam-se romper de chofre creaturinhas verdes talhadas
em cunha, desconfiadas, molluscoides, escorregadias, que j no occaso de
mocidades subterraneas e suspeitas, furando, successivamente furando,
conseguiam  flr da celebridade afitar por fim os cornichos, na mira
dalguma posio culminante. E surdos mineiros exasperados pela vileza de
longos annos famintos, appareciam certa manh ministros sem ninguem saber
por que modo, directores de secretaria, primeiros magistrados, poderosos
banqueiros, chefes de situao; e perguntava-se sem ninguem responder,
donde elles vinham, como tinham podido impr-se, qual plano de conducta
iam seguir, ou por que tenebroso fio de maquinao e filaucia se logravam
incluir no circuito aureo da riqueza, da evidencia ou da gloria.

Realmente, numa raa de cobardes, punham calafrios taes audacias de
vampiros, e a ignorancia e cachexia publicas recuavam, de cada vez que
as investia violentamente algum desses insaciaveis polvos. Mortas as
actividades, empobrecidas as familias, assolado o paiz pelas quadrilhas
daventureiros politicos que nas ruinas das instituies se emboscavam a
pilhar quanto viesse, a fome do povo breve correu a gamma lanada entre a
humildade e a ameaa, por no ter mais que perdesse.

Se acontecia romper guerra nos seios duma faco ou entre faces
adversarias, medonhas revelaes dinfamias commettidas davam um panico
geral. Vinha-se ento a saber como fra pago tal transfuga, quanto
custava tal emprestimo, ou o que auferia tal funccionario.

Por esses rasges da f protrahida e da lealdade sonegada, o olhar
mergulhava nas catacumbas da bancarrota, de cujos pilares pendiam
enforcados, verdenegros, os cadaveres da honra e brio nacionaese tinha
vises de medonhas catastrophes! Depois boatos sinistros em photosphera
a cada lugubre episodio, fundos falsos de calumnia, deboche e crime,
cingindo em espiras de serpe reputaes c fra venerandas, e por
milhares engolfadas em podrido!

Semelhante desordem partia as molas de jogo harmonico na vida da
sociedade e da familia, a boa f cessava, morria o credito, cada qual
numa hesitao eruptiva mirava de soslaio todo o mundo, estranhos,
parentes, irmos darmas, pensando o contrario do que lhe era afianado,
remordendo os beios num sarcasmo furioso, e com esta ida vibrando
punhaladas sobre quem quer se aproximasse:

Tu enganas-me, ladro!

Como na lugubre ra feudal, o vasto soffrer pervertia as faculdades;
os loucos e maniacos eram aos milhares, havia no desenho das cabeas
predestinaes de patibulo, e essa melancolia negra de mocho, que vem
dos estados doentios, ralados por uma dr moral. Porque a rude batalha
da vida que tudo exacerbava, ia alterando em passo egual a physiologia
rythmica dos grandes centros, fazendo at exagerado e falso o testemunho
dos sentidosdo que davam prova os laivos de litteratura ou arte que
tinham resistido ainda, mau grado as apathias dominantes.

Assim, no eram raros os que vencidos de tedio morriam amaldioando
tudo; os que emigravam para no voltar; os que se reduziam  condio
dimmundos animaes, e os que em seitas informes, desprezivelmente rotos,
encarquilhados, perseguidos, vagabundos, por toda a banda prgavam
absurdos e desvarios.

No luxo dos ricos, notas dextravagancia insolente davam medida deguaes
desregramentos.

As mulheres collavam os vestidos com relevos impudicos, imitando nos
crtes figuras de peixes, borboletas e aves, num charivari de cres
vivas e contrastes de gosto caraba. Nesta agonia de raa tropega, sem
consciencia nem vigor, se a recusa de Menelau fez mau effeito, a nova do
po amassado com suor do trabalho, e apoz comido em palacio, parcamente,
pobremente, como na loja mais fria dum mendigo, longe de ser olhada como
grutesca, victoriaram-na em exemplo da mais s philosophia. E entre essa
gente, Menelau subiu ainda.

       *       *       *       *       *

Quando por toda a parte se espalhou que o monarcha, num impulso
de heroica bondade, pretendia comear a viver dos ganhos das suas
habilidades particulares, o pasmo da massa foi extremo, por se
pensar que a amplitude deste capricho chegaria  doao voluntaria
e generosa, de tudo que o rei annualmente costumava sugar s burras
da nao. Ter rei de graa, eis o pensamento offegante nesse paiz
da fome. E a lenda transfigurava a figurinha regia, num messias de
estranha pureza e abnegao sem preo. Formou-se mesmo um partido
politico entre a juventude culta, tendo por lemma um pedacito de bra,
e em guiza de programma arvorando as rigidas frugalidades de Sparta.
O jornalismo tomando conta do caso, atirou com elle aos escaninhos
da provincia, numa galhofa depithetos. Choveram sobre a cora mais
benos e offrendas de polkas; as padarias coifaram-se pittorescamente
de taboletas, onde Menelau coroado despigas e todo nu como um deus
de fabula, estendia olympicamente os braos, mostrando pes saloios 
posteridade. E de repente outra nova correu de bocca em bocca, deixando
os povos attonitosfoi dizer-se que o rei ordenra festins por tres
dias, numa das suas quintas de prazer, para inaugurao da era nova que
ia surgir. Esses festins teriam o cunho da mais estreita cordialidade,
seriam por ventura um lao de amor apertado entre as grandes classes
e o povo; todo o mundo alli se daria o tu da boa confraternidade sem
reservas; e cada p-fresco saracoteando-se nas escovinhas fadistas da
sua condio, poderia em caso lhe fazer conta, beliscar os triceps das
gordas conselheiras decotadas, ou correr o brao denvolta aos toutios
dos magestosos dignitarios da crte. Dispensar-se-hia o _toilette_, os
militares iriam sem armas, os camponios levariam os seus barretes, as
engommadeiras os seus capotes, os mendigos a piolharia accessoria. Nada
de ceremonias, bella sociedade, nada de ceremonias!

Smente, como preventivo contra expanses de temperamento calido, se
dava de conselho s damas no levarem braceletes, collares ou quaesquer
adornos de preo; se pedia aos agraciados de veneras no trazerem
placas cravejadas, mas simples pequenas fitas symbolicas da ordem a que
estivessem jungidos; se esperava do cavalheirismo dos senhores gatunos,
durante esses dias, a suspenso de escamotagens s bolsas e lenos
dassoar a que por desfastio eram dados, coisa pouca; como tambem se
pedia aos assassinos o obsequio de, por egual periodo, se divorciarem das
suas navalhas. No por se temer desaguisado, que era bem conhecida a fina
educao, elevado caracter, e alto nascimento de to flamenga tropa, mas
porque os ardores do sangue nacional fazem excitavel o brio, palavra puxa
palavra, figuro boquiaberto est a pedir santa empalmana ao relogio, e
dahi, como uma pessoa  fragil, sem querer, alguma vez... Emfim, nunca
fiando! Tanto mais, que as festas offereciam engodos da melhor confeco,
fontes de vinhaa gratis, po molle, a bella favinha, e pela noite
fechada, ora adeus! com mooilas, salve-se quem puder.

A cada poeta era permittido declamar trechos allusivos  obra de
regenerao que se ia emprehender: haveria loiro para os celebres e
vivazes, e Menelau mesmo fazia teno de lr um bocado de grande effeito.
Apoz os banquetes, danas nacionaes, fogo de vistascos diabos, que
magnificencia! diziam todos por toda a parte.

Mas emquanto taes alegrias vehementes esfogueteavam assim nos clubs do
p-fresco, extraordinarias batalhas se feriam em palacio, indomitas,
torvelinhantes, entre Menelau que teimava democratisar-se ao limite
naquelle passeio s hortas, projectado, e toda a soberba crte
envergonhada de semelhante dispauterio.

Porque emfim, se o monarcha descia do solio a fandanguear com patuleas
de jaqueta e bocca de sino, a illuso optica da magestade ficaria
perdida de todo, visto ella residir na persuaso geral de que o rei por
frma alguma podia ser um homemzinho  semelhana de qualquer outro,
porm uma especie de semi-deus como o mikado japonez, meio mythico, meio
incomprehensivel, meio velado, e sempre complexo, vibrando medos de redor
quem se aproximasse, participando as propriedades da tromba-marinha,
tendo os lampejos da scentelha electrica, e em communicao com os
grandes espiritos errantes da sabedoria, da fora, e da justia. Desgraa
se algum vassallo sentisse a sua voz de cega-rega, lhe adivinhasse caspa,
lhe chegasse a suppr frma e natureza ordinaria, ou no grande polypeiro
da real batata, contar viesse, ter-lhe notado botes purulentos, como
na penca do mais elephantiaco general reformado. Ah, sendo assim, a
monarchia estaria perdida! Que iria ser depois disso, do estranho nimbo,
vetusto e terrifico, da velha realeza superficialmente doirada, que
respeito inspiraria ella, quando o mulherio tocando-lhe nos velludilhos
do manto reconhecesse logo que eram dalgodo, e pondo os olhos nos
borguezins vermelhos do principe, entrevisse a rir por uma fenda, na
culminancia dos callos, algum prosaico resquicio de piuga?

Cautela, meu primo e soberano, cautela, dissera marquez Fulgencio, todo
peralvilho numa cabelleira empoada e profusa, assestando o _lorgnon_
com requintes impertinentes. A experiencia destes meus annos vos manda
contar, que o povo imagina os monarchas pelas effigies das moedas e
estampilhas, cuidando que elles s teem cabea, e de relevo! Conheo a
fundo a predileco que daes s lulas, e de sobejo vos tenho mostrado
quanta benevolencia me inspiram essas pequeninas devassides de paladar.
Sois rapaz, sabeis evitar a azia pelo bicarbonato... Desde os arabes
que a nossa familia cobre do seu real appetite, aquelles animaesinhos
filamentosos; ha mesmo em brazo de nossa casa, uma caldeirada de
lulas em campo de prata, que demonio! Mas se por ellas vos metterdes a
dentro no banquete que intentaes, a plebe ver que tendes intestino, ao
contrario dos deuses. E o carrasco, precioso soberano! Na nossa familia,
este sumo d azas  lingua, principalmente sendo por conta do lavrador;
lembrai-vos que os segredos dEstado devem ser inviolaveis.

Mas o rei ficou inflexivel ainda, impaciente mesmo e desgostado, por vr
que o no seguiam no unico systema de restaurar o amor do seu povo, e
fornecer completas provas do quanto elle seria capaz de se sacrificar
pela felicidade dos subditos.

Todos os meios de persuaso esgotados, o ministerio dos antigos, que
sempre caprichra impr o seu credo de rotina, secular e barbaro, s
passividades deprimentes da cora, julgou digno pedir a demisso; marquez
Fulgencio, que fra num canto esfregar as palpebras corrugadas de
cynico, com cebola, volveu chorando aos borzeguins do primo, pedindo
para alli morrer, antes que transigir; e como urgia um profundo golpe
politico, foi chamado o partido novo, e jorraram as reformas, comeando
pelos tres dias de festa e reconciliao geral, consoante o programma em
boato.

Apenas publicado esse programma, violentas sobrexcitaes tetanisaram a
cidade, ningum queria crr, o commercio teve medo, fez-se lucto entre os
nobres, e o resto ria e farandolava em vivorio descommunal. Embalde as
grandes classes mandaram deputaes, dembate aos caprichos democraticos
do monarcha, fazendo-lhe sentir os perigos que havia, numa popularidade
jogada de tal frma.

Meu primo e soberano, as tradies de nossos maiores... aventurava
marquez Fulgencio.

Os fornecimentos de meus parentes em atrazo, dizia lacrimoso o mordomo.

As prosperidades desta gloriosa nao, entrou a dizer o alto commercio.
E Menelau impaciente:

No! No! No!

Appellou-se para a religio, e vieram os grandes mitrados de longas
paragens, implorar por sua vez. No! O poeta favorito mesmo, que via
ameaado o seu pascigo revigorante  mesa dos quarenta talheres, recebeu
na face morta uma recusa formal.

E os jornaes:

Estamos sobre um vulco. s armas!

Mas qual armas! O populacho que fazia os motins e intimidava os poderes,
estava do outro lado.

E as festas tiveram logar, apparecendo os ministros tunicados damarello,
e o rei com ramas de loiro no craneo, e ricas sandalias cobertas de
saphiras e perolas. Para chegar  campina onde estavam postas as mesas
do festim, atravessava-se o grande lago, calmo e magnifico como um
Mediterraneo. Era no tempo de maio, o ceu fazia tenda de montanha a
montanha e horisonte a horisonte; entre oasis de palmeiras, cedros,
baobabs e arecaes ondulantes, pequeninas aldeias riam sobre as aguas,
entre reviravoltas de pombos e inviolaveis cegonhas brancas, sagradas
no paiz. Violentos reverberos de sol enchiam a marinha toda darestas
refulgentes, verduras de juncaes por entre as ilhotas perdidas, humidas
massas de bosque em cujos mysterios, extaticos dormiam formidaveis
tumulos de heroes e reis barbaros, sacudindo dos verandahs arruidos
tapetes de folhas e cascatas de flres.

Acastellavam-se em volta titanescos scenarios de serrania lascada,
convulsiva, aspera, cr de lilaz nos recovados  sombra, azul nas faces
meio luminosas, e fulvas ou cr de rosa pelos espinhaos onde mais vivas
diziam as incidencias do sol; e mais longe, cada vez mais, nas ultimas
escarpas de _silhouette_ apagada, fazia obeliscos a neve, enormes, num
scintillante crystal de facetas em flecha. Espendurado de barrocaes a
pique, pela vertente dos desfiladeiros onde cabritos montezes balavam de
cornatura demoniaca, os pagodes cobriam-se dos seus chapos de feltro,
grutescos como clowns repicando ao vento carrilhes phantasticos de
campainhas. Ento num grande trireme escarlate, esculpido de chimeras de
oiro, drages alados, ces de F com sceptros na pata, o rei no meio dos
seus ministros, sob tendaes de purpura e ramos de oliveira, atravessou
o lago nas azas dos remos, como num fim de magica, apotheotico,
enramado, entre barcaas onde a turba se apinhava para o saudar ao som
de cantigas, que as guitarras repinicavam sob as unhas dos _bailhes_,
em acompanhamento s rimas extrahidaa da real versaria. Bebia o rei por
copos dantiga frma, como lra ser uso antigamente, o vinho que negritos
vasavam dalto, rxo-terra, de bellas amphoras lavradas de mascares e
relevos. Gritavam-lhe muitos:

Deixa provar,  _reinadio_!E v de risota na companhia.

As barcaas levavam quem tinha querido entrar, gente de acaso, gente de
trabalho, mal vestida e grosseira. Menelau na sua tunica de linho, a meio
dos ministros, barriga proeminente e vasta, onde as pontas dos seus dedos
mal podiam cruzar-se, afigurava assim coroado de verde, destas gallinhas
cruas, expostas nas casas de pasto sobre ramilhetes de salsae  ppa do
trireme um menestrel repetia-lhe as proprias composies.

Derrotavam por esta e aquella aldeia, e mais povo em lanches advinha a
engrossar a esquadrilha.

Pae, diziam pequeninos gentios de nariz arrebitado e face de cobre, o
rei assoa-se s mangas coma gente. Megeras de grenha revolta, pernas
nuas, tanga de riscado, cabellosas de tromba, pasmavam que o rei no
fosse de roca, como os idolos da freguezia.

E evaporado o encanto as desilluses comeavam; at que aproaram num
desembarcadeiro pittoresco, onde colonias dalgas estendiam para a
rocha, supplices mos de vergastadase a turba urrando, cantando,
brandindo maas, agitando as pennas davestruz doa saies, fazendo
telintar braceletes de bronze nos membros, e collares de dentes dos
inimigos vencidos em combate singular, ia desembarcando em desordem,
arco ao hombro, flechas  cinta, aos saltos sobre as frescuras da areia
molle e salgadia. De p no trireme, ia-os o rei passando em revista
preguiosamente, enojado do fartum que deitavam, perguntando se povo era
aquillo, e no fim de contas j dizendo mal  sua vida.

Ningum da corte o tinha querido acompanhar, nem o menestral, nem
marquez Fulgencio, o que amargou  sua benevola alma de creana, pueril,
desequilibrada, sem firmeza, ao mesmo tempo fidalga e pusillanime.
Lanado em plena campina, o banquete tinha simplicidades de menu, por
tal maneira rusticas e primitivas, que os ps-frescos entraram logo a
murmurar, numa raiva de fome estimulada pelas emanaes do lago. Para
entalar uma bucha de po com o meio litro de vinho, no valia a pena
sahir de casa, muito menos da cidade; que diabo de rei era este somitego,
que nem se explicava ao menos com dois dedos de beef? Os gritos decarne!
carne!pozeram de sobreaviso o monarcha, foroso foi mandar abater os
bois que havia nas arribanas da granja. Como os cozinheiros do pao,
orgulhosos da sua sciencia e jerarchia, no tinham querido embarcar, os
convidados arregaando as mangas e brandindo navalhes, deliberaram elles
mesmos fazer cozinha. E o arraial ganhou com isto episodios deffeito
imprevisto, desordens carniceiras, alegrias ferozes dinsaciavel gula,
como num acampamento de nomadas.

Por toda a planicie acendiam fogueiras, subiam s arvores para cortar
lenha, esfolavam e abriam pelo ventre corpulentas rezes dependuradas
nos galhos do pinheiral; entre as cabellugens viscosas do matto, na
exuberancia das relvas, aqui, alm, viam-se abalar mulheres em cata
dagua, levando cantaros  cabea; por traz das rochas, nos macios de
zambujeiro, alecrim selvagem, leitos de campanella, rosmaninho ou trevo,
languidos casaes rompiam  socapa, recompondo furtivamente nos vestidos,
a desordem do amor partilhado. E Menelau paternal, esfregava as suas mos
prelaticias, rosnando:ah seus maganes, toca fazer populao! Cavalgando
pipas que sem cessar jorravam, outros bebiam por grandes escudellas,
olho turvo, ma congestionada, arengando a oratoria das tabernas e dos
mercados. Mas o cheiro da carnia grelhada entre pedras, que entrou a
derramar-se no campo, trouxe os primeiros desenfreamentos do appetite,
os urros e pulos redobravam; magotes de gentio com vivas ao monarcha,
agitando ramos e farrapos, l iam em danas da _Africana_, meio obscenas,
meio barbaras, deante da tenda regia desenrolando serpentes com vastas
perspectivas, num charivari de remoinhos e berros, em que se misturava
o basso som dos ps descalos no cho. O festim comeou na relva, por
baixo dos pinheiros, aqui e alm desordenadamente, com maltas de grossas
femeas, collarejas, lavadeiras, donas de tasca, senhoritas darrabalde,
deliciadas darengar na presena do rei, todo o calo officinal dos seus
mestres.

A titulo dexemplo, Menelau impozera-se comer apenas daquelle nobre po
suado nas lides do trabalho, heroicamente, to saboroso e reconstituinte
no rezar da petio que os populares tinham feito. E por simples
comprazer dagradar, ia manducando a grandes bocados esse rolo salobro e
massudo como argamassa, que sabia a terra e a bafio. Por vezes, a droga
vinha-lhe  bocca num solavanco dazia, lagrimas involuntarias brotavam
dos seus olhos pisados, emquanto o povo murmuravaest commovido,
mariola! Querendo reanimar o monarcha, os ps-frescos tomavam liberdades
doccasio, davam-lhe abraos em pleno ventre, propunham-lhe jogar o
_homem_, ou no melhor dos callos lhe iam ferrando pisadas esmagadoras,
mascavando brindes com vozes de vinho, num chafurdar dinsolentes
cordialidades. Ao mesmo tempo, e mais isto o maguava, ouvia elle os
versos que compozera em noites inspiradas, repetidos por boccas vinosas,
corruptos de calo, intercalados de riso e facecias, e subia-lhe um
desgosto de funebre reinar sobre tal babuge de homens. Fulgencio tinha
razo, tarde reconhecia isto, o pobre Menelau! Mas foroso era parecer
alegre, mesmo respondendo a brindes, que em vez de lisongearem a sua
divina pessoa, o estavam enxovalhando mais e mais.

Com um riso livido marbreando-lhe a bocca contrafeita elle esboava
gestos, que bruscamente se quebravam num asco, respondia palavras
incoherentes; e pelas fauces da canalha viam-se desapparecer os ultimos
nacos de boi e os ultimos picheis de vinho. Veio a noite, nas sonolencias
do campo os grillos crivavam o silencio de silvos, e como lampadas
accesas para uma boda, j as estrellas pendiam na tenda palpitante dos
cos. Blondes translucidas subiam do lago, condensavam-se, subiam mais,
ligeiramente, apagando nas serras a chanfradura dos desfiladeiros, e
confundindo basties de rocha com as torres asperas dos pagodespois
a essa hora ainda, espapaados por baixo das arvores, os ps-frescos
bebiam ou rolavam nos braos das suas damas. E como o rei quizesse
voltar, muitos oppunham-se, cercavam-no, mais um pedacinho, amigo rei,
por quem , apertando-se-lhe em volta numa quadrilha de ratoneiros.
A retirada foi quasi uma evaso, todos queriam embarcar no trireme;
muitos em zig-zagues, batiam no hombro de Menelau, dizendoat sempre,
 coiso, explica-te c com um cigarro. E o rei impava da bra comida,
sentia-se asphyxiar pausadamente, crescia-lhe o estomago dorido, e
suores dangustia gelavam-se empastando-lhe os cabellos nas fontes.
Tarde o seu arrependimento chegava, de haver transigido com a populaa,
e abdicado do orgulho dynastico que mantinha a distancia, essa vil raa
de fellahs; esquecera que a realeza como o pau bichoso, dura podre muito
tempo, em se lhe no tocando; a sua travessia pelos versos fra ridicula;
querendo viver do triste po das cabanas, tinha sido idiota. E como
esponja embebida em liquidos, turgecia-lhe no estomago aquelle rolo
comido, desmedidamente, furiosamente, obstruindo-o num peso de metal que
enregela e se mobilisa. Para o desembarcar, os ministros fizeram padiola,
porque o monarcha nem se podia mexer; e atraz a turba esguedelhada,
praguejava e mugia  luz dos fachos, na alegria indecorosa do vinho.

Rubros clares ento descobriram os caes apinhados de burguezes, de
chapo sobre os olhos e mos nos bolsos, rindo baixo uns para os outros,
e voltando costas quando passava o cortejo.

Por vezes, do corao das trevas rompia um dichote cruel, que instigava
publicamente o escarneo, incitando  revolta; escurides gordurosas
choviam das emboscadas, fervilhando rumores dameaa; e subitamente,
cortando o bairro nobre, babylonia de fachadas algidas, alpendres
lugubres, e torres roqueiras com gradaria carcomida, Menelau viu bem que
estava perdido. Nem uma luz nas frontarias, nem um viva na bocca das
familias patricias, que o viam passar coa turba multa de ps-frescos.
E a sua bocca escaldava, o estomago crescia-lhe sempre, e esses labios
brancos murmuravam numa afflico dembuchado:o meu reino por uma
botija de Sedlitz!

Ai, pobre Menelau! Quizera digerir po ganho a trabalhar, como se de tal
fosse capaz o seu estomago docioso, delicado, senhoril, dyspeptico, que
uma ascendencia de pompas, costumes galantes e prazeres, smente educra
a viver do po dos outros, e aqui est como se foi dindigesto o bom
rei Menelau, to querido do seu povo, que todos os annos inda agora, ha
lucto no dia da sua morte; e antes delle seis mezes ningum trabalha de
magua, o que tambem se d nos seis seguintes, apesar de mui laboriosos,
todos os habitantes do pequenino paiz dos pagodes. Para cumulo de pouca
sorte, morreu sem admirar a rica palma chifre e oiro, que pelos certamens
poeticos do outono, Mont-Real lhe endereou em preito s _Folhas e
Cascas_ rimadas, premio votado unanime pela nobre academia tolousina, na
seco: _sujet libre, quarents vers au plus_.

A palma figurou muitos decennios entre as joias da cora; mas fatalidade!
veio um dia a republica, que a fez talhar em botes, para as cuecas de
gala do presidente.




JANTAR NO MOINHO


Estes dias luminosos em que nos apraz o amor das coisas simples, a
comprehenso e o cumprimento dos deveres honrados, passados no campo
e fra da convivencia monotona dos trens de praa, dos _meetings_
republicanos com vivorio, dos typhos e do parlamento, so-nos
particularmente agradaveis e infiltram-nos no organismo fatigado,
particulas de saude que fazem alegre a alma, e dentro de ns cantam
marchas colossaes de poderosa instrumentao, _preghieras_ de rythmo
suavissimo e casto, toda uma opera de auroras e triumphos, cheia de
grandes arias e surprehendentes cros. O ceu no tem negrumes,  frio e
lavado o ar, transparencias em que o olhar se embebe sem esforo e a alma
sonha sem pesadelo. Tu bem conheces este estado gazoso da alma, caro
homem gordo que vens de me lr, quando passas da rua onde mras na Baixa,
para o ar de Pedrouos ou Lavarrabos. Este purissimo azul cantado desde
que ha lyras, to puro de lei, que nem as evolaes morbigenas da poesia
chocha doutros tempos conseguiram corromper e estragar, sempre novo para
os evohs de cada vate que chega,  o grande poema colossal, que cada um
de ns busca metrificar e comprehender, na aprendizagem artistica de cada
espirito em jornada para o supremo ideal de bondade, de justia e damor.

Em cada manh que rompe, pelas esplanadas que vagarosamente o arado
sulcou, e as primeiras folhiculas das seras germinantes avelludam de um
tom verde e tenro; pelos barrancos franjados de arvoresitas sem folhas,
espinheiros cobertos de drupas escarlates, macios dalecrins selvagens,
losnas acres, rosmaninhos sombrios, estevas, piornos e murtas, o sol
verte a sua pulverisao de oiro numa serie de musicaes vibraes, cujo
rythmo s percebe uma pupilla impressionista; vibraes por que se afina
a musica dos passaros na pennugem dos ninhos e o _pizzicato_ do arvoredo
regorgitante de seiva; vibraes que provocam lentamente o desgelo em
refulgente orvalho, na concavidade dos pegos,  flor dos quaes anuros
irrompem coaxando, verdentos e amorosos, fazendo tambem os _couplets_ do
seu primeiro noivado deste anno...

Com o meu chapeu derrubado e as minhas botas de couro cru, solidas e
altas, cinta preta e jaleca de pelles,  hora em que os senhores esto
digerindo ainda mlhos do Silva e carinhos ditara, vou eu a p, fumando
o meu cachimbo ou pensando nos meus alqueves, pelas veredas que passam
nas folhas de semeadura, ou como fulvas serpentes galgam as espinhas
dorsaes das cordilheiras.

Os cantos dos pardaes recordam-me sem saber porque, um canto dave
estrangeira, preciosa ave cujo perfil etrusco lembra uma pintura
exhumada dos sarcophagos de Corneto e Castellaccio, e cuja larynge  um
thesouromademoiselle Borghi, essa morena de olhos intelligentes e bocca
sarcastica, a quem Lisboa j deveu as maiores commoes e os mais vivos
enthusiasmos.

E  fora de muito pensar na cantora, sob estas arvores que em voz baixa
cochicham e gentilmente me cumprimentam, as _coquettes_, julgo que a
voz della me chega abafada no rumor das franas que o vento beija,
trazida sobre os monstros phantasticos de nuvens elegantissimas, que
chegam em caravanas como dromedarios dolentes, com a sua bagagem de chuva
talvez; ou ainda communicada pelos fios do telegrapho, em cujo extremo
Edisson tivesse a bondade de nos prender a sua simplissima e prodigiosa
descoberta.

Numa aldeia l baixo, ao fundo do aspero Alemtejo, onde passo a mr
parte do tempo, a raa  bella de linha, vigorosa e sobria, duma pureza
e simplicidade de costumes que me encantam, e governando-se como as
tribus dos primeiros dias, sem conhecer ente supremo, alm dum velho
lavrador patriarcha que reparte com os mais pobres, nos maus annos,
os seus celleiros. Admiravel, a ignorancia serena destas boas almas
pelo resto do mundo, e o seu desprezo ao mesmo tempo, pelos artificios
pelintras, que grassam como uma civilisao tuberculada, por terras mais
populosas da cercania,cabeas de comarca com funccionarios a trezentos
mil reis e casaquinha de botes recomidos, ou pobres villotas, a que a
estao de caminho de ferro deu pretenses de centro culto e fidalga
indolencia. O circo de montanhas altissimas que serve de _fichu_ 
aldeia, isolou dos maus convivios a populao laboriosa, cuja probidade
inabalavel  encantadora de vr. Ao mesmo tempo, um respeito pelas
mulheres, um desvelo de familia para familia, uma religio poetica e
pag da natureza... As raparigas casadeiras sahem ss pelos campos, em
cabello e roupinha curta, atravessam as eiras e os jogos de bola ao
domingo, numa confiana donairosa, que  sympathica a toda a gente. 
porta das cabanas, a populao das femeas costura e canta, numa paz
cheia de candura. No meio dos largos, oliveiras de troncos rocados onde
enxuga roupa. Os bois de trabalho, enormes, tendo um ar de pessoas de
familia, com leves cumprimentos de cabea para um lado e outro, passam
junto s portas sem guia, caminho dos seus curraes,  hora de beber; ou
na grande dorna da fonte, sorvem com intermittencias preguiosas, a agua
que jorra por uma gotteira desconforme, em quanto aos seus ps quasi
nuas, espendurando-se-lhes dos cornos, creanas brincam como bandos de
novilhos descuidosos. Quando desce o astro, galvanoplastisando no poente
clares de forja titanesca, e entra a vir por baixo das arvores uma
brisa refrigerante, as raparigas tomam os cantaros  cabea, e direitas,
trigueiras, de olhos magnificos, mos no quadril, abalam por grupos
cantando  fonte, com regularidades quasi architecturaes de figura. Vo
os campos adormecendo, algum co de malhada tem latidos, a aldeia tem
recolhido aos lares, dos seus rusticos trabalhos, e faz-se assembla
geral em redor da fonte, para saber como ficou cada um na colheita, se
fulana casa, e o burro do compadre vae melhor. Os rapazes arregaados e
altos, figura secca e musculo dao, bellos adolescentes como Yalouleds
argelinos, tendo um ar calmo de estatuas, tiram agua para os cantaros das
irms e das primas, cantando sob os freixos que agitam com ar benevolo,
as suas cabelleiras de folhagem.

Os gados apertam-se cabriolando com sde junto do bebedouro, fazendo
elegias com balidos, a exprimirem poeticamente as suas saudades do sol.
Trindades. Escurece. Por baixo dos parreiraes sem folhas, umas agora,
outras depois, vem-se as moas em _silhouette_, equilibrando cantos
arabes, sem ondulaes nas ancas, e como levadas num sopro.

At manh! At manh!

Como vae a tua vacca, Maria?

Mal, por desgraa minha. Desde que o boi lhe morreu, o _alimal_ no tem
cara de gente!

Resposta que pinta a vida primitiva, amiga e em commum, desta familia
toda animal, homens e brutos, partilhando eguaes interesses e gozando
deguaes respeitos, sem distinco de frmas ou categorias, o homem
auxiliando o bruto, o bruto auxiliando o homem, e todos com direito 
vida, e todos com direito  estima, santa vida!

       *       *       *       *       *

Meio dia nos relogios de sol dos camponezes que varejam as oliveiras
(no podem calcular como houve azeitona este anno!...) e no estomago
valente das raparigas, que em baixo curvadas sobre a terra, apanham os
fructosinhos negros cantando:

    Tenho dentro do meu peito
    Um canivete doirado,
    Para cortar um _pan-leve_
    No dia do teu noivado.

O sol  como um boto doiro polido na farda azul do incommensuravel.
Subo as encostas apoiado ao meu bordo de rendeiro, e  medida que
subo alargam-se-me os horisontes, como pannos de fundo successivamente
corridos nos confins dos valles, que a luz retoca numa graa castissima
de tonalidades.

 direita, um moinho braceja com os seus braos de vlas laboriosas,
dilatadas como azas de borboletas reaes. E penso no moinho de Daudet,
aquella deliciosa ruina no fundo da Provena legendaria! O vento faz-lhe
ranger as cordagens e o cavername.  roda tudo verde, relvas altas e
humidas, tapearias interminaveis que s ouviellas dos ferragiaes vo
descendo, com os seus _bouquets_ de arvoredo, renques de choupos e
salgueiros, casinholas e hortejos, o convento em ruinas onde as corujas
piam, e no declive silencioso, o cemiterio da aldeia, sem capella e sem
arvores, semeado de pontos negros com numeros brancos, e tendo aqui e
alm, pequenas grades negras de sepulturas. Detenho sobre aquelle cerrado
os meus olhos. Ai de mim! Dos que me viram pequeno e me tiveram nos
joelhos, dos que brincaram comigo e todas as manhs me vinham acordar
num cicio de beijos castos e risadinhas innocentespobres e queridos
deuses da minha alma!muitos jazem alm para nunca mais.

Doze badaladas na parochia. Os que lavram e os que varejam, os que
apanham azeitona e plantam bacello, param da faina.

_Meio dia, panella vazia!_  o que se ouve. E nas courellas, nos
olivaes, nos reconcavos da montanha e nos vinhedos do valle, ranchos
fazem roda, cantando para jantar. Biot, Helmoltz ou mesmo Tyndall,
se estivessem c, iam logo calcular a distancia dos cantadores pela
intensidade mais ou menos amortecida com que aqui chegam as vozes. Eu
sigo caminho, fumando no meu cachimbo, solitario e nostalgico, com a
saudade brumosa dos que nunca tiveram _chance_ na vida.

Comea o montado, cho coberto de bolotas, arvores lacoonticas que pendem
carregadas de fructos, meio engastados nas suas capsulas serabulhentas.
A vara de suinos passa, fossando, tasquinhando, grunhindo. O suino mesmo
em sociedade,  macambuzio, coitado! Quantos vivem e morrem a comer
essa bolota farinosa, que a meia duzia dos seus irmos felizes faz
bordar a ouro nas golas dos uniformes de gala! Detenho-me a calcular
melancolicamente, que por mil destes tristes assados em familia, e
patentes  venda por essas salchicharias, ha talvez um s que chega a
conselheiro. E esse consagrado mesmo, que monotono e que tristonho!...
Quasi sempre copa em crte o ar rhinoceronte do rei Joo VI, calvo,
obeso, adiposo e molle. Mesmo a fallar na camara dos pares, do seu
_fauteuil_ cr de bronze, sob os olhares do arcebispo de Mytelene, a
sua voz  um grunhido nasal, bom para se repercutir em charneca, nada
mais. E o typo do massador, do auctor de prosa dura, victima de fluxos
hemorrhoidaes, callos _olho de perdiz_, e assaduras na regio do perineo.
Sempre que elle  ministro, os artigos politicos da opposio representam
apenasum raspo de costelleta.

E no seu fervor doutrinario, a maioria, o mais a que chega,  a servir ao
paiz _Son excellence Eugne Rougon_, com feijo branco.

       *       *       *       *       *

 janella do seu moinho, o moleiro de barrete azul e cigarro, faz-me os
seus cumprimentos de velho amigo, confessando que me no esperava to
cedo, e dizendo que estou um homem, benza-me Deus!o que a fallar serio
me no espanta, pois que lho oio ha dez annos, sempre que nos vimos no
campo. Pomo-nos a tagarellar sobre o que vae pelo mundo, nos casamentos
projectados, pauladas distribuidas desde a minha ultima estada na terra,
nas esperanas da sera e no preo do vinho. Que as decimas do anno ho
de augmentar, pelos modos? Ha uma coisa que no entende l muito bem, o
pobre trabalhador, a quem o Estado tudo suga e nada d.

Uma comparao! diz-me elle com energico arregaar de mangas.

Comprar uma creatura o seu porquinho, gastar na compra do bagao e
farello com que o engorda, s vezes uma quantia sria, e quando vae a
fazer chourios e presuntos do bicho, vir a magana da justia dizeroh!
das cabras, salta pra c tanto, por fazeres matana pr fartura da
casa. Paga-se de ter burro, de ser casado, de ter filhos, de pisar a
terra de Deus, paga-se de tudo, senhores!... Com um dedo descuidoso
aponto-lhe a rir o varapau que elle esqueceu  porta. O moleiro encolhe
os hombros e responde:

Mas em quem?

Encolho tambem os meus, sem lhe poder mostrar um costado criminoso, num
paiz onde todos mais ou menos o so.

Se quero jantar? No recuso, e elle vem-me abrir a sua porta
hospitaleira, fazendo-me penetrar a sua morada cheia de saccos de
farinha, ms alvas, e trigos em montes sobre as grandes esteiras de
palma do Algarve. A mulher estende a toalha na banca, lisonjeada da
minha franqueza e orgulhosa de me receber  sua mesa, a santa creatura!
Uma pequena loira, de olhos espantados e bocca humida, um grande co de
guarda de poderosa cabea e pllo negro, dois gatos malhados, e o rapaz
do carrego, chegam-se para me receber affavelmente, para me sorrirem,
para brincarem comigo e me fazerem festa.

E todos:

Esta casa  sua! Esta casa  sua!

Dizem o moleiro e a mulher com a bocca, os gatos, os ces, a pequenina e
o rapaz com os olhosbons olhos sinceros e castos onde Deus reflecte a
suprema bondade, e a biblia do azul deixa um capitulo da sua limpidez.

Jantamos. Mostram-me as habilidades da filhita, que j anda  escola.
Descubro um livro, dois livros.

_A Cartilha maternal_ e os _Deveres dos filhos_.

Que jubilo, encontrar aqui a mo que tenho tantas vezes apertado, desse
benemerito to simples e grande, que todos ns, escrevinhadores de m
morte, umas vezes por outras, vamos ouvir ao Salitre, na pequenina casa
onde ha creanas loiras tambem, _Cartilhas maternaes_ e _Deveres dos
filhos_!

Em dez lies a creana tem feito prodigios. Vae pela manhsinha no burro
entre dois saccos de farinha, para a aldeia, toda embrulhada no chailito
da me, os livros numa taleiga, lunch na outra, escoltada pelo rapaz
e pelo co. O rapaz cantando ladeira abaixo as imaginosas cantigas que
ouve pelos bailaricos; o co latindo atraz das alveloas e codornizes, que
entre regos procuram os bagos de trigo semeado de fresco.

 tarde volta, faminta e viva, fallando essa linguagem monosyllabica
dos anjos, que as mes comprehendem to bem, e faz rejuvenescer as
tremulas avsinhas corcovadas. Despeo-me, e vem tudo  porta para me
acenar quando eu fr longe. At mais vr! at mais vr! Na ribeira, as
gallinholas pullulam, segundo me disseram na adega. At mais vr, boa
gente! Este velho Fortunato  rabugento quando espera, diabo!  preciso
estar l daqui a uma hora...




ERRATA


Na pagina 220, linha 21, onde se l _doenas cerebraes_, dever lr-se
_doenas nervosas_.




INDICE


                                          Pag.

    Symphonia de abertura                   9

    Os novilhos                            23

    Noite no rio                           33

    Abandono do pombal                     43

    O roubo                                59

    O homem da rabeca                      93

    Mater dolorosa                         99

    Mephistopheles e Margarida            111

    A camisa                              135

    O morgado                             145

    Madona do Campo Santo                 185

    A indigesto                          271

    Jantar no moinho                      313




FIALHO DALMEIDA


VOLUMES PUBLICADOS

    _Contos_                          1 volume.
    _A cidade do vicio_ (contos)      1 volume.

EM PREPARAO

    _O paiz das uvas_ (contos)        1 volume.

_OS DECADENTES_ (romance da vida contemporanea), constando dos seguintes
livros, daco independente entre si, porm relacionados sob um plano
critico geral:

    _O seductor Meyrelles_            1 volume.
    _A Fabrica_                       1 volume.
    _A Quebra_                        1 volume.







*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CIDADE DO VICIO ***


    

Updated editions will replace the previous onethe old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given awayyou may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase Project
Gutenberg), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. Project Gutenberg is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (the
Foundation or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg work (any work
on which the phrase Project Gutenberg appears, or with which the
phrase Project Gutenberg is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase Project
Gutenberg associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg work in a format
other than Plain Vanilla ASCII or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original Plain
Vanilla ASCII or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg electronic works
provided that:

     You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.
    
     You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg
        works.
    
     You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
     You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg collection. Despite these efforts, Project Gutenberg
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain Defects, such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the Right
of Replacement or Refund described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you AS-IS, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg

Project Gutenberg is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenbergs
goals and ensuring that the Project Gutenberg collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundations EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your states laws.

The Foundations business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundations website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.